REPUBLIQUE CENTRAFRICAINE

Unité — Dignité — Travail

DISCOURS

DE $ON EXCELLENCE LE PROFESSEUR FAUSTIN ARCHANGE
TOUADERA, PRE'IDENT DE LA REPUBLIQUE, CHEF DE L'ETAT

PRESIDENT EN EXERCICE DE LA CEMAC

A L'OCCASION DE LA SOIXANTE DIX-NEUVIEME (79€ME)
$ES$$ION ORDINAIRE DE L’'A$$EMBLEE GENERALE DE$
NATIONS UNIES

Thème : «<« Ne /aisser personne de côté : agir ensemble pour la paix,

le développement durable et la dignité humaïne des générations
présentes et futures >.

NEW-VORK, 26 SEPTEMBRE 2024

- Monsieur le Président de l’Assemblée Générale:
- Excellences, Mesdames et Messieurs les Chefs d'Etat et de
Gouvernement :

-_ Distingués Délégués :
- Mesdames et Messieurs :

C'est avec un honneur renouvelé que je prends la parole devant le
monde entier ici représenté, au nom de la République
Centrafricaine, mon cher et beau pays, pour apporter ma
contribution au débat général sur le thème de cette 79°" Session de
l'Assemblée Générale des Nations Unies.

à

En participant à cette Assemblée Générale, la République
Centrafricaine réaffirme son engagement à contribuer à la
recherche commune de la confiance, de la paix, de la sécurité, de la
solidarité internationale et de la compréhension mutuelle,
indispensables à la reconstruction d’un monde paisible et propice au
développement durable et au respect de la dignité humaine des
générations présentes et futures.

Avant d'y procéder, je voudrais vous adresser, Excellence
Philémon YANG, mes chaleureuses félicitations, pour votre
brillante et historique élection à la présidence de la 79°"e Session de
l'Assemblée Générale des Nations Unies.

Votre élection est le symbole d’un honneur et d’un hommage mérité,
rendus à notre continent, l'Afrique.

Elle est également une source d’immense fierté et d'inspiration pour
les 51 millions de citoyens de la Communauté Economique et
Monétaire de l'Afrique Centrale (CEMAC) dont j'ai l'honneur
d'assurer la présidence en exercice de la Conférence des Chefs d'Etat
et, singulièrement, à la République sœur du Cameroun, votre beau
pays.
Votre parfaite connaissance de la scène internationale ainsi que vos
grandes qualités personnelles, sont un atout et un gage du succès de
nos travaux.

Je suis persuadé que vous servirez au mieux les intérêts de l'ONU et
de tous ses Etats membres et implémenterez la mise en œuvre du
vaste programme de réforme de l'ONU pour qu'elle soit plus
efficace, plus inclusive, plus représentative et mieux adaptée à
l’évolution du monde et au règlement des problèmes graves et
immédiats qui secouent l'humanité tout entière.

Vous avez, soyez-en assuré, tout le soutien de la République
Centrafricaine à cet égard.

Je tiens également à saluer l'excellente qualité du travail abattu et
les résultats obtenus par le Président Dennis FRANCIS, au cours de
la 78°" Session écoulée.

Qu'il reçoive ici les témoignages de reconnaissance et de satisfaction
du peuple centrafricain.

Au Secrétaire Général des Nations Unies, Son Excellence Antonio
GUTERRE$, je voudrais renouveler la reconnaissance de la
République Centrafricaine et le plein soutien de son Gouvernement
à ses différentes initiatives visant à faire de l'ONU, plus que jamais,
un lieu où se développent et s’harmonisent les efforts des nations.

Comme vous le savez, le 30 juillet dernier, le Conseil de Sécurité des
Nations Unies a décidé de la levée totale de l’'embargo injustice,
illégitime et inique sur les armes, imposé aux Forces Armées
Centrafricaines et qui a causé au pays, une décennie durant, tant de
préjudices irréparables.
Du haut de cette tribune, j'exprime la gratitude du peuple
centrafricain au Conseil de Sécurité des Nations Unies pour cette
sage décision qui, quoique tardive, permet à mon pays de
poursuivre ses actions en faveur du rétablissement de la paix et de la
sécurité nationales et d’agir, avec les autres Etats du monde, pour la
paix, le développement durable et la dignité humaine des
générations présentes et futures.

Je voudrais à cette occasion renouveler à vous tous qui avez gardé à
cœur la République Centrafricaine et soutenu ce combat noble,
toute la gratitude du peuple centrafricain.

Pays à forte potentialité minière, la République Centrafricaine
continuera, je suis persuadé, de bénéficier de vos soutiens pour la
levée totale de l’embargo sur les diamants, imposé par le Processus
de Kimberley et qui limite son action pour la paix, le développement
durable et la dignité humaine des générations présentes et futures.

Monsieur le Prétident :

Le thème de cette 79ème Session de l’Assemblée Générale, à savoir :
« Ne laisser personne de côté:agir ensemble pour la paix le
développement durable et la dignité humaïne des générations présentes
et futures, contient des recommandations particulièrement
importantes qui seront d’un grand poids dans les discussions pour la
réforme de l'architecture mondiale de la paix et de la sécurité et
pour l'atteinte des Objectifs de Développement Durable.

La paix, nous le savons, est inexorablement liée au développement
durable.

Malheureusement, alors que nous nous rassemblons chaque année
dans cette grande maison du monde ou dans d’autres circonstances
aussi importantes les unes des autres, le monde continue à être
confronté à de graves menaces existentielles, devenant ainsi de plus
en plus instable et vulnérable.
Notre 79ème Session se tient dans une situation mondiale très
turbulente, minée par des crises géopolitiques croissantes: les guerres
entre la Russie et l'Ukraine, entre l’Israël et le Hamas, au Soudan et
à l'Est de la République Démocratique du Congo, le terrorisme, la
détérioration des conditions économiques qui étouffe la croissance en
Afrique, la hausse des prix des carburants.

Convaincue que seul le dialogue peut mettre durablement fin à un
conflit, la République Centrafricaine exhorte les parties en conflit
dans les différentes régions du monde à privilégier le dialogue et la
diplomatie afin de trouver une solution à tous les désaccords à
l’origine de ces conflits et sauver de milliers de vies humaines.

En République Centrafricaine, la situation sécuritaire au cours de
l’année 2024 est relativement stable.

Le pays se prépare à renforcer son ancrage démocratique par
l’organisation prochaine des élections municipales et régionales,
jamais réalisées depuis quatre décennies.

Dans cette perspective, des mesures spéciales sont prises pour mettre
hors d'état de nuire les groupes armés résiduels qui, ne pouvant plus
contrôler une portion du territoire, se livrent à des actes de grand
banditisme, à l'exploitation illégale ainsi qu’au trafic frauduleux des
ressources naturelles dans le but d'acquérir des matériels et
équipements militaires.

La 10°" Session du Comité Stratégique du DDRR et la
commémoration à Bangui, du mois de l’Amnistie en Afrique par le
Conseil de Paix et de Sécurité de l’Union Africaine, il y a quelques
jours, ont permis d'apprécier à leur juste valeur les avancées
significatives réalisées grâce à l'appropriation et la participation de
toutes les parties prenantes au processus global de paix et de
sécurité axé sur l'Accord Politique pour la Paix et la Réconciliation
nationale et la Feuille de Route Conjointe de Luanda.
En dépit de ces avancées, la République Centrafricaine fait face à
de nombreux défis, en particulier la construction des casernes pour la
mise en garnison des unités dans les zones de défense plus proches
des menaces, l'acquisition des matériels et équipements militaires au
profit des Forces de Défense et de Sécurité.

Monsieur le Prétident :

Le changement climatique avec ses effets dramatiques tels que les
inondations meurtrières, la sécheresse et les gigantesques incendies
observés dans le monde entier, présente des risques qui vont de
l'insécurité alimentaire et hydrique, et de la concurrence pour les
ressources naturelles à la perte des moyens de subsistance, ainsi
qu'aux déplacements des populations.

Ces risques interdépendants et en cascade peuvent avoir des
implications importantes pour la paix, la sécurité et le
développement à travers les continents.

En Afrique subsaharienne, épicentre des crises humanitaires, les
catastrophes environnementales ont entraîné cette année plus de
1000 morts et 4 millions de réfugiés climatiques ainsi que des dégâts
matériels inestimables, particulièrement au Tchad voisin où le bilan
des victimes s’est alourdi après des jours de fortes pluies qui ont
provoqué des inondations généralisées et contraint à des
évacuations.

Je voudrais, du haut de cette tribune des Nations Unies, symbole par
excellence de la solidarité humaine, exprimer la solidarité du peuple
centrafricain à tous les peuples du monde durement frappés par des
catastrophes naturelles.
Dans ce monde tourmenté par des conflits sanglants, menacé
périodiquement par des phénomènes météorologiques meurtriers et
dévastateurs, seuls les pays en développement, rendus pauvres par
des siècles d’esclavage, de colonialisme et de néocolonialisme
caractérisé par des ingérences protéiformes dans leurs affaires
intérieures, de l'injustice dans la rémunération des prix des matières
premières, de fortes conditionnalités imposées par l'architecture
financière internationale, assistent impuissants aux défis sécuritaires,
financiers, économiques, alimentaires et environnementaux.

Les promesses de financement en faveur des pays vulnérables
tardent à prendre forme et les mesures d'atténuation prises à
l’occasion des COP face à la montée inquiétante de la température
changent comme la météo, au gré des intérêts politiques,
géopolitiques et géostratégiques des grandes puissances.

Conscient de la dangerosité du phénomène climatique, mon pays a
mis en place des politiques sectorielles dont l'efficacité dépend en
partie des financements climatiques encore aléatoires.

La République Centrafricaine exhorte l'ONU à œuvrer davantage
en faveur de la mise en œuvre du Nexus Climat, Paix et
Développement, par la création d’une synergie entre adaptation
climatique et consolidation de la paix, afin d'absorber de manière
holistique les vulnérabilités liées au changement climatique, ainsi
que la fragilité et les risques de conflits.

Monsieur le Prétident :

Le monde se rapproche dangereusement du gouffre.

L'architecture actuelle de paix et de sécurité de l'ONU est soumise à
des pressions énormes.
Les raisons invoquées par l'Afrique au soutien de sa demande
légitime de réforme du Conseil de Sécurité et d’un droit de veto sont
irrésistibles.

Un pas vient d’être fait par les Etats-Unis d'Amérique qui
soutiennent la création de deux sièges permanents pour l'Afrique au
Conseil de Sécurité des Nations Unies et d’un siège tournant pour les
petits pays insulaires en développement.

Cette proposition est certes louable. Mais au regard de l’évolution du
monde, l'Afrique, longtemps laissée de côté, ne doit se complaire
dans une telle proposition qui ne peut s’analyser autrement que par
un déni perpétuel du droit de veto.

Il est également temps d'accélérer la réforme de la gouvernance de
l'architecture financière internationale pour remédier aux inégalités,
mobiliser les financements adéquats pour atteindre les ODD,
répondre aux besoins de financements des pays en développement,
reformer la mise en œuvre et le respect des accords multilatéraux
sur l’environnement afin de concrétiser notre ambition commune de
protéger la planète.

Monsieur le Président,

Les démographes estiment qu’en 2050, la moitié de la jeunesse
mondiale vivra en Afrique et la moitié des 54 pays africains auront
vu leur population quasiment doublée.

Je salue le Pacte de l'Avenir auquel sont annexés le Pacte
numérique mondial et les déclarations sur les générations futures
adoptées lors du Sommet sur l'Avenir.

Il est temps d'accélérer la mise en œuvre des ODD dans le domaine
de la science, de la technologie, de l'innovation et de la coopération
digitale, avec un accent sur l'équité, les droits et l’universalité.
Aujourd’hui, les jeunes, agents essentiels d’un changement positif et
contributeurs importants au développement durable, au respect des
droits de l'Homme, à la paix et à sécurité mondiales, font face à un
certain nombre de vulnérabilités qui empêchent la réalisation de
leur plein potentiel et à l'exercice de leurs droits fondamentaux.
Nous devons donc nous engager à transformer les niveaux
d'investissement en faveur des jeunes, des femmes, des filles et des
personnes vivant avec handicap, afin de garantir un avenir meilleur
pour tous.

En ce qui concerne la République Centrafricaine, l’ambitieux Plan
National de Développement pour la période 2024-2028, établit un
meilleur équilibre entre les besoins et intérêts des générations
présentes et futures en retenant comme l’un de ses axes stratégiques
le développement du capital humain.

En terminant, je souhaite que l'esprit qui a conduit à la création de
l'ONU continue sans relâche d’exercer son influence et aider à créer
un climat qui permettra de résoudre le problème des atteintes à la
paix et à la sécurité internationales, au développement durable,
d’une manière satisfaisante pour toute l'humanité.

Je vous remercie.
