MISSION PERMANENTE FN ,
DE LA REPUBLIQUE DE CÔTE D'IVOIRE Ÿ REPRBLQUE D COTE IIOIRE
AUPRES DES NATIONS UNIES FRONT DISCIPORS L CTAVAT

DÉBAT GÉNÉRAL DE LA 79ème SESSION DE L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE
DE$ NATIONS UNIES

Thème :
« Ne laisser personne de côté : Agir ensemble pour promouvoir la paix, le
développement durable et Ia dignité humaine pour les générations présentes et
futures >»

DÉCLARATION DE

SON EXCELLENCE MONSIEUR TIEMOKO MEYLIET KONE
VICE-PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE DE CÔTE D'IVOIRE

A vérifier au prononcé

New York, le 26 septembre 2024

800 Second Avenue, 5 Floor, New York, NY 10017 - Tel: (646) 649-5986 - Fax: (646) 781-9974
Monsieur le Président de la 79°" session de l’Assemblée générale
des Nations Unies ;

Mesdames et Messieurs les Chefs d'Etat et de Gouvernement ;
Monsieur le Secrétaire général des Nations Unies ;

Mesdames et Messieurs ;

Je voudrais au nom de Son Excellence Monsieur Alassane OUATTARA,
Président de la République de Côte d'ivoire, vous adresser nos
chaleureuses félicitations pour la qualité et la profondeur des débats de
cette session et pour le remarquable succès du Sommet de l'Avenir.

Notre débat général se tient dans un contexte mondial préoccupant sur le
plan sécuritaire, économique et politique, appelant nos Nations à un
sursaut collectif. C'est dans cette perspective que mon pays se félicite du
choix pertinent du thème de la présente session, qui invite nos Etats à
regarder dans la même direction, afin de bâtir un monde plus sûr et plus
solidaire.

Le monde est à la croisée des chemins, les tensions géopolitiques se
multiplient et alimentent l'escalade de plusieurs conflits armés. Des
confrontations violentes dans des régions sensibles, mènent celles-ci au
bord d'un embrasement généralisé. Cette situation d'insécurité et de recul
de la paix est aggravée par le terrorisme qui sévit dans des régions comme
le Sahel. Ces conflits anéantissent progressivement des années de progrès
et de développement en faveur des populations.

C'est le lieu, pour mon pays, d'appeler à la mobilisation de la communauté
internationale en faveur des populations du Sahel, qui paient un lourd
tribut dans la guerre contre les groupes terroristes.

Fidèle à ses valeurs et à sa tradition d'hospitalité, la Côte d'Ivoire accueille
dans les meilleures conditions possibles, plusieurs milliers de ressortissants
de pays sahéliens voisins qui fuient la violence des groupes armés. Au-delà
du Sahel, c'est aujourd'hui l'ensemble de l'Afrique de l'ouest qui est
menacée d'effondrement.

800 Second Avenue, 5t* Floor, New York, NY 10017 - Tel: (646) 649-5986 - Fax: (646) 781-9974
Cette évolution pourrait se propager au-delà du continent africain, si
aucune mesure efficace n'est envisagée. Pour sa part, la Côte d'Ivoire met
à la disposition de l'ensemble des pays, l'Académie internationale de lutte
contre le terrorisme de Jacqueville, afin de les aider à renforcer leurs
capacités en matière de lutte contre le terrorisme sous toutes ses formes.

Monsieur le Président,

Les progrès réalisés par nos pays en matière de développement et de
sécurité humaine sont aujourd'hui fragilisés par les effets du changement
climatique, qui accentuent les inégalités, la pauvreté, et entrainent le
déplacement forcé de millions de personnes chaque année.

L'accroissement incessant du nombre de réfugiés climatiques constitue une
tragédie de notre époque qui nous interpelle tous.

Dans ce contexte, la Côte d'Ivoire appelle les Nations Unies et l'ensemble
des partenaires, à accroître et à intensifier leur assistance humanitaire
d'urgence destinée à ces populations durement impactées.

Mais nous devons aller plus loin sur la question climatique, et mettre
résolument en œuvre les mesures qui nous permettront d'inverser à court
terme, la courbe dangereuse du réchauffement de notre planète et de ses
conséquences sur nos sociétés.

Pour cela, la Côte d'Ivoire réitère son appel aux pays développés à honorer
leurs engagements en matière de financement climatique, et de soutien à
la transition énergétique. Le Fonds « Pertes et dommages » doit être
abondé rapidement et être mis à contribution pour soulager les populations
en détresse climatique.

Mesdames et Messieurs,

En plus de faire face aux défis sécuritaires et climatiques, le monde est
marqué par une révolution technologique, à laquelle peu de pays sont
préparés. L'Intelligence artificielle est porteuse de promesses pour nos
sociétés, mais elle peut également représenter de nombreuses menaces et
dérives, en raison de l'absence de réglementation internationale encadrant
son utilisation.

800 Second Avenue, 5t* Floor, New York, NY 10017 - Tel: (646) 649-5986 - Fax: (646) 781-9974
Par conséquent, il nous incombe de veiller à ce que cette révolution ne
creuse pas davantage les inégalités, et n'entraine pas le déclassement
numérique d'une partie de l'humanité, mais qu'au contraire, elle serve le
progrès et le bien-être de tous.

C'est pour cela que mon pays se félicite de l'adoption du Pacte numérique
mondial, qui devrait permettre une meilleure utilisation de cette avancée
technologique au service du progrès de toutes les nations.

Monsieur le Président,

A l'évidence, aucun pays ne peut à lui tout seul permettre au monde de
surmonter les défis globaux qui sapent les fondements de la paix, de la
sécurité, ainsi que les progrès sociaux accomplis au cours des dernières
décennies.

Face à ce constat, notre action collective doit s'inscrire résolument dans le
cadre multilatéral unique des Nations Unies.

Le monde a véritablement besoin d'une Organisation des Nations Unies
dynamique et efficace, représentative de la diversité des peuples, et
adossée au consensus des Nations qui fonde sa légitimité.

Dans ce contexte, les Nations Unies héritées du 20f"® siècle, doivent être
réformées en profondeur, pour jouer pleinement leur rôle dans le monde
multipolaire d'aujourd'hui. Le Conseil de sécurité, en particulier, doit
s'ouvrir à l'Afrique dans toutes les catégories de membres afin de refléter
cette réalité.

C'est à cette condition que notre Organisation mondiale pourra
véritablement contribuer à la résolution durable des conflits, en s'appuyant
sur le respect du droit international, qui demeure son fondement.

Il en est de même de la lutte contre le réchauffement climatique, qui
dépend de la capacité de notre Organisation commune à mobiliser les Etats
membres autour de cette priorité, et à les amener à respecter leurs
engagements, pris dans ce sens.

800 Second Avenue, 5t* Floor, New York, NY 10017 - Tel: (646) 649-5986 - Fax: (646) 781-9974
La réforme de la gouvernance mondiale doit également s'étendre aux
institutions financières multilatérales, afin qu'elles soutiennent davantage
les efforts de financement des Objectifs de développement durable des
pays en développement, tout en adressant la question de la dette. Ces
Institutions doivent être plus inclusives dans leur mode de fonctionnement
et de prise de décision.

Ces transformations profondes sont inévitables et doivent être accélérées,
pour que les institutions soient véritablement au service de tous nos pays,
au service de notre combat contre la pauvreté, et pour le développement.

Je tiens à saluer ici, le Secrétaire général des Nations Unies, pour ses
courageuses initiatives en matière de diplomatie préventive, de maintien et
de consolidation de la paix, mais aussi pour son engagement en faveur de
la réforme de la gouvernance financière mondiale.

Nous avons collectivement, les instruments pour relever les défis qui
perturbentle monde, et pour donner à notre jeunesse et aux femmes, les
moyens de s'épanouir et de contribuer, plus que par le passé, au
développement de nos pays.

L'Avenir de l'Afrique réside dans sa jeunesse, et nous avons l'obligation de
bâtir pour elle, des systèmes éducatif et de formation compétitifs, et des
institutions démocratiques protectrices de leurs libertés.

Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,

Mon pays croit fermement aux vertus du multilatéralisme, que nous
plaçons au cœur de nos interactions avec les autres nations. C'est ainsi
qu'ensemble, nos Etats pourront dépasser les grandes divisions, bâtir des
consensus autour des questions difficiles, et faire avancer des solutions
globales aux grands défis mondiaux.

C'est cette vision qui détermine nos actions et notre contribution à la
construction communautaire régionale, tout comme notre engagement aux
côtés des autres pays, pour l'édification d'un monde pacifique, solidaire et
prospère, au bénéfice des générations présentes et futures.

Je vous remercie.

800 Second Avenue, 5t* Floor, New York, NY 10017 - Tel: (646) 649-5986 - Fax: (646) 781-9974
