INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DEL GOBIERNO DE ESPAÑA
EXCMO. SR. D. PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN

EN EL DEBATE GENERAL
DEL SEPTUAGÉSIMO NOVENO PERÍODO DE SESIONES DE LA
ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS

Nueva York, 25 de septiembre de 2024

(cotejar con la intervención pronunciada)

STATEMENT BY THE PRESIDENT OF THE GOVERNMENT OF SPAIN
H.E. MR. PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN
AT THE GENERAL DEBATE
OF THE SEVENTY-NINTH SESSION OF THE
GENERAL ASSEMBLY OF THE UNITED NATIONS
New York, September 25, 2024

(unofficial translation, check against delivery)

MISIÓN PERMANENTE DE ESPAÑA EN LAS NACIONES UNIDAS
245 EAST 47" STREET, 36" FL., NUEVA YORK , N.Y. 10017 TEL. (212) 661-1050

Señor presidente,

Señor secretario general,

Señores y señoras jefes de Estado y de Gobierno,
Embajadores y embajadoras,

Delegadas y delegados,

Les hablo en nombre de un país comprometido con los valores que esta institución encarna y con
un orden internacional basado en las normas y principios consagrados en la Carta de Naciones

Unidas.

Un país, España, que cree en los mecanismos internacionales de rendición de cuentas. Que lucha
contra la impunidad desde el valor de la experiencia y la memoria histórica; defensor de
instituciones como la Corte Internacional de Justicia y la Corte Penal Internacional fundamentales

para la paz, la seguridad, la justicia y la reparación de las víctimas.

Un país que practica y se conduce desde una máxima fundamental: el valor de la coherencia. La que
nos lleva a decir lo mismo en Ucrania, en Gaza y en cualquier otro lugar: defensa de la paz, de los
derechos humanos y de un orden internacional basado en reglas. Y que, ante las dudas de otros,

responde con más confianza en el multilateralismo.

Ese mismo sistema multilateral, el que el mundo levantó pieza a pieza de las cenizas de la barbarie,
se encuentra hoy bajo enorme presión. Una presión que impacta de lleno en tres aspiraciones
esenciales para el progreso de las naciones: la paz, la democracia y el desarrollo.

Tres aspiraciones inalcanzables por separado, la una sin las otras. La paz es incompatible con la

tiranía.

Y la democracia, a su vez, necesita proveer bienestar y desarrollo para legitimarse como lo que es:
la forma de organización social y política más avanzada que el hombre ha creado en la historia.

La paz sin democracia es la paz de las cárceles. La democracia sin desarrollo ni progreso es la
antesala de la autocracia, como atestigua un pasado rico en enseñanzas que nunca deberíamos

olvidar.
Trabajar activamente por la paz -la primera de esas tres aspiraciones- es hoy mucho más que una
exigencia moral. Es una necesidad existencial.

Por primera vez en dos décadas, crece el número de conflictos. Crece el número de países
involucrados en guerras fuera de sus fronteras, a niveles sin precedentes desde 1945.

Aumenta el número de víctimas, de heridos, de mutilados y personas desplazadas. Y lo hace,
también, el impacto económico de la violencia: hasta el 13% de todo el PIB mundial, según algunos

estudios.

Es decir, el equivalente a toda la riqueza creada en un año por 180 países juntos.

Estas cifras no sólo ponen voz a un gran fracaso colectivo. Son la constatación de una enfermedad
global, que corroe tanto los cimientos del sistema multilateral, como los de un orden internacional
basado en principios y normas. Principios que, hasta hace poco, parecían inviolables: el respeto a la

soberanía, la independencia política y la integridad territorial de los países.

Ocurre en Ucrania a esta hora, mientras estamos aquí. Se cumplen 31 meses del inicio de una
agresión que la Rusia de Putin dirige no sólo contra el pueblo ucraniano, sino contra toda la
comunidad internacional.

Una agresión que no debería prolongarse ni un día más.

La reciente Conferencia por la paz en Ucrania, celebrada en Suiza, ha sentado las bases para
construir una paz justa y duradera, respetuosa con el Derecho Internacional y la Carta de Naciones

Unidas, tal como proclama la Fórmula de Paz del Presidente Zelenski.

Invito a todos los países que aún no lo han hecho a sumarse a esta iniciativa, así como a trabajar en
el siguiente paso: la recuperación y reconstrucción de Ucrania. Este año, España aumentará la
financiación humanitaria y para el desminado hasta 14 millones de euros, y en 2025 la cooperación
española incorporará una línea de trabajo específica sobre recuperación y reconstrucción, centrada

en salud, energía y agua.

Ocurre en Palestina donde, desde hace casi un año asistimos a una insoportable espiral de muerte
y devastación que ya se ha extendido al Líbano. Esto supone una escalada del conflicto de la máxima

gravedad. Condenamos con rotundidad la muerte de civiles inocentes y por ello quiero hacer un
nuevo llamamiento a la distensión y la desescalada. El derecho internacional y el derecho

internacional humanitario deben ser respetados.

Solo poniendo fin a la guerra en Gaza y abordando las causas profundas del conflicto israelo-
palestino podremos resolver con éxito el resto de focos de inestabilidad regional.

Todo lo que vemos a diario en Gaza, y ahora en Líbano, nos hace reflexionar sobre la vigencia misma
del derecho internacional humanitario, precisamente cuando celebramos el 75 aniversario de los

Convenios de Ginebra.

España seguirá volcando todos sus esfuerzos en la ayuda humanitaria a la población, con la UNRWA
como actor clave sobre el terreno. Sin embargo, todo será insuficiente sin un alto el fuego. Hago un
nuevo llamamiento a alcanzar un alto el fuego, a la liberación de todos los rehenes y al acceso de la

ayuda humanitaria.

En todo caso, las evidencias son rotundas: no podemos volver a la situación anterior. Es imperativo
y urgente aplicar la solución de los dos Estados, Israel y Palestina, conviviendo uno junto a otro en
paz y seguridad. Es la única solución posible a un conflicto que dura ya décadas y que tantas vidas
inocentes se ha cobrado. Además, la opinión consultiva de la Corte Internacional de Justicia, pedida
por esta Asamblea General, ha establecido la ilegalidad de la ocupación de los territorios palestinos.

Una ocupación que debe terminar inmediatamente.

Es el momento de trabajar en la fase de estabilización, que sólo puede recaer en el gobierno de la
Autoridad Palestina, a la que España está comprometida y determinada a apoyar y reforzar.

Señoras y señores, España tomó la decisión de reconocer al Estado de Palestina el pasado 28 de
mayo. Es una decisión compartida por la inmensa mayoría de la sociedad española, y que sólo

persigue contribuir a la búsqueda de la paz en la región. Un anhelo que viene de muy lejos.

En 1949, un español, Pablo de Azcárate, ejerció como primer representante del mediador de
Naciones Unidas en Palestina. Todavía hoy emociona leer sus notas sobre aquella misión, llenas de
amargura ante la catástrofe que intuye. Azcárate era un exiliado. Un republicano español, al que
una dictadura impedía regresar a su patria. Quizás por ello empatizó como nadie con el sufrimiento

de aquella tierra.
Su figura hoy, bien merece ser reivindicada en esta casa, 75 años después de aquellos hechos.

Antes de que acabe este año, España y Palestina celebraremos la primera Reunión
Intergubernamental para ampliar y profundizar nuestra relación bilateral. Asimismo, quiero
destacar la importancia de la reciente reunión en Madrid del Grupo Euro-árabe/Islámico para
impulsar el proceso de paz y materializar la solución de los dos Estados. Urge la celebración de una

conferencia de paz con las partes y la comunidad internacional, apoyada hoy por más de 90 países.

Una conferencia de paz que nos devuelva aquel espíritu de diálogo que Madrid albergó a principios

de los años 90, cuando israelíes y palestinos se sentaron en una misma mesa a negociar.

En un contexto tan complejo como este, quiero reafirmar el compromiso y la contribución
incondicional de España, como lo demuestran los casi 670 efectivos españoles desplegados en la

Fuerza Interina de Naciones Unidas en el Líbano al mando de un general español.

La labor de las misiones de paz es instrumental en otros muchos escenarios, como el Sáhara
Occidental, donde España seguirá apoyando al enviado personal del secretario general de Naciones

Unidas para alcanzar una solución mutuamente aceptable en el marco de Naciones Unidas.

Pero está claro que, más allá de las misiones de paz, debemos abordar las causas subyacentes de
los conflictos, como señala la Nueva Agenda para la Paz del secretario general, que España apoya
decididamente.

En este sentido, el Indo-Pacífico se ha convertido en un centro de gravedad y todos debemos
contribuir al mantenimiento de la paz en la zona y exigir el respeto de principios básicos del derecho
internacional como la libertad de navegación en el mar. España está dispuesta a colaborar para
mantener allí la estabilidad y la seguridad.

Si bien este panorama convulso puede llevarnos al desánimo, podemos mirar el proyecto europeo
como ejemplo de esperanza. Nadie habría imaginado que en tan solo unas décadas cambiase de
manera tan radical el panorama geopolítico en Europa. Y por eso, como parte de la Unión Europea,
España está comprometida con esta agenda de paz.

En diciembre de 2020, España y el Reino Unido alcanzaron un entendimiento bilateral relativo a

Gibraltar en el marco de la salida del Reino Unido de la Unión Europea.
Seguimos trabajando intensamente desde entonces, ahora con el nuevo gobierno británico, para
que dicho entendimiento siente las bases de una futura relación de este territorio con la Unión
Europea, confiando en que se pueda alcanzar lo antes posible un acuerdo entre la Unión Europea y
el Reino Unido en torno a Gibraltar. Este acuerdo debe ser plenamente respetuoso con la doctrina

de Naciones Unidas sobre dicho territorio, con la que España se alinea plenamente.

Y también debe serlo con la posición jurídica de mi país con respecto a la soberanía y a la jurisdicción
en relación con el mismo. Deseamos trabajar por el desarrollo de un área próspera, social,
económica que abarque todo el espacio de Gibraltar, y también el Campo de Gibraltar.

Junto a las amenazas a la paz, el mundo se enfrenta a un riesgo real de retroceso de la democracia.

Es la segunda aspiración a la que quiero referirme.

Derechos que se creían consolidados son hoy cuestionados o revertidos. Una agenda reaccionaria
global se abre paso al calor de la desconfianza en las instituciones, la polarización y la reivindicación
de un pasado inventado, tan falso como sus proclamas.

La democracia libra una batalla por su supervivencia. Y, seamos claros: no deja de ceder terreno
ante sus enemigos. La democracia no puede aspirar a ganar esta batalla con una mano atada a la

espalda.

Porque se enfrenta a gente sin escrúpulos: activistas de la mentira, los bulos y el odio, dispuestos a
partir en dos las sociedades para imponer su agenda regresiva.

Es indispensable levantar un escudo que proteja las instituciones democráticas de quienes buscan
socavarlas deliberadamente. Ya no basta con proclamar la superioridad moral de la democracia. Es
necesario reconocer errores y trabajar por su regeneración interna, por ejemplo, reforzando la

transparencia y la rendición de cuentas.

Y haciendo que los ciudadanos sientan la democracia como algo cercano, como algo propio, como
algo vivo.
España impulsará esa visión a través de nuestra co-presidencia de la Alianza para el Gobierno

Abierto, que celebrará su novena Cumbre Global en octubre del año que viene en Vitoria.
En un contexto como este, la relación entre la Unión Europea y América Latina y el Caribe cobra un
renovado sentido. Son dos regiones que están llamadas a trabajar juntas con una visión compartida

del mundo.

La situación en Venezuela, tras las elecciones del 28 de julio, es enormemente preocupante. Quiero
reiterar una vez más el compromiso inquebrantable de España con la democracia y la defensa de
los derechos humanos en este país, y condenar cualquier detención o amenaza contra los líderes
políticos. Es imperativo el respeto de la voluntad del pueblo venezolano, con un recuento de los

resultados electorales en condiciones de total transparencia.

Estoy convencido de que necesitamos más espacios comunes de diálogo. Por eso, España apoya la
celebración de la próxima Cumbre Iberoamericana en noviembre en Cuenca, en Ecuador. Y
acogeremos la trigésima Cumbre Iberoamericana en 2026.

España seguirá también practicando una política exterior feminista. Por coherencia y porque, por

encima de todo, hablar de feminismo es hacerlo de derechos humanos.

Hoy quiero decir alto y claro que el momento es ahora. Tanto la secretaría general como la
presidencia de esta Asamblea, en la próxima renovación de estos cargos, deben recaer en mujeres.
España apoya y apoyará con firmeza la alternancia de género en esta organización y trabajará para
poner fin a una situación sencillamente inaceptable.

Para que la paz y la democracia prevalezcan, es imprescindible impulsar la tercera aspiración a la

que hacía referencia al comienzo: la agenda de desarrollo sostenible.

La democracia, como la paz, se legitiman por el resultado: por su capacidad de proveer bienestar,
de combatir las desigualdades en todas sus formas, de impulsar la justicia social, de promover la
dignidad del ser humano.

Pero no sólo se trata de cubrir necesidades materiales en el presente. Se trata de hacerlo sin
comprometer la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer las suyas propias. Se trata de
nuestros hijos e hijas. Se trata de vincular desarrollo y sostenibilidad como una necesidad

existencial; no sólo como una exigencia moral.
No voy a hacer un discurso fatalista sobre la emergencia climática. De sobra conocen su impacto,
por ejemplo, en el aumento de flujos migratorios y el precio de no actuar. Pero me niego a caer en
la melancolía de quien da la batalla por perdida. Yo no lo haré.

La ciencia es la respuesta. Una ciencia que pone al ser humano en el centro de sus preocupaciones.
Y la ciencia nos recuerda que sólo hay una alternativa: eliminar los combustibles fósiles, más

energías renovables y más eficiencia energética.

Si seguimos esa hoja de ruta, no sólo hay luz al final del túnel; hay grandes oportunidades de
desarrollo y mejoras sustanciales de la competitividad global.

Lo sé por experiencia propia. Más de la mitad de la energía eléctrica que produjo mi país el año
pasado venía de fuentes renovables. A estas alturas del año, ese volumen supera el 60%. Detrás de
esas cifras hay mucho más que energía limpia, barata y accesible para millones de hogares. Hay más

y mejores empleos en sectores emergentes.

Por eso es tan importante reforzar la financiación internacional al desarrollo: para convertirla en
una auténtica palanca de prosperidad para los países que la necesitan. España es un país que sabe
que para que sus 48 millones de habitantes puedan aspirar a un futuro mejor, tenemos que trabajar
para que los 8,000 millones de habitantes de nuestro planeta tengan una vida digna.

Tenemos espacios desde los que actuar para lograr una profunda reforma y actualización de las

instituciones financieras internacionales y los bancos multilaterales de desarrollo.

Pero hay que ir más lejos. Es imperativo avanzar hacia mecanismos más justos e inclusivos, abordar
el problema de la deuda, movilizar más fuentes de financiación y, en definitiva, garantizar más ayuda
a quien más lo necesite. Debemos implementar políticas tributarias más eficaces, transparentes y
justas, que impulsen la movilización de recursos domésticos, incluido con un impuesto mínimo
global sobre las grandes fortunas y la plena implementación de los dos pilares de la OCDE y el G20
sobre la fiscalidad de las multinacionales como base para una futura Convención Marco de
Cooperación Tributaria.

Tendremos la ocasión de avanzar en la Cuarta Conferencia Internacional sobre Financiación para el
Desarrollo que albergará la ciudad de Sevilla en junio de 2025. Una cita clave para demostrar que
somos capaces de actualizar nuestro sistema multilateral a las exigencias de los desafíos de hoy.

Una oportunidad única para acelerar la consecución de los Objetivos de Desarrollo Sostenible:
combatir la pobreza, acabar con el hambre, erradicar el sida o terminar con la discriminación contra

mujeres y niñas, entre otros.

Cuesta creerlo, pero aún hoy escuchamos delirantes discursos que critican fines tan nobles y ven
imposiciones ideológicas allí donde no hay más que sentido común y humanidad. Discursos que
tachan esta agenda tan nítidamente humana como una construcción de elites globalistas. Es la
locura de los tiempos que vivimos.

España será una voz de sentido común y trabajará para que el proceso de negociación sea

transparente e inclusivo, favoreciendo el consenso para alcanzar resultados tangibles.

Pondremos sobre la mesa el valor de nuestra experiencia reciente en la reforma del sistema de
cooperación para el desarrollo; y con el objetivo, que hoy quiero hacer público, de incrementar
nuestra contribución al sistema de Naciones Unidas en al menos un 25% de cara al periodo 2025-
2027.

En esta visión, África ocupa un lugar preferente para España. Y tengo la convicción de que debería

ocuparlo también para toda la comunidad internacional.

No sólo por su condición de socio imprescindible para hacer frente a grandes desafíos. Sino porque
ya no caben más excusas. Ha llegado la hora en que el continente africano ocupe el lugar que
merece.

Ese es el espíritu que impulsa nuestra nueva Estrategia para África. Se trata no sólo de fortalecer
vínculos con los países de la zona, sino de asumir que nuestra prosperidad, seguridad, y progreso

están intensamente unidos a la prosperidad, seguridad y progreso inclusivo de toda la región.

Señoras y señores,

La humanidad se enfrenta a viejos desafíos como los que he mencionado someramente. Pero
también emergen nuevos, como el que representa la expansión de la Inteligencia Artificial. Como
tantas veces en el pasado, el surgimiento de un avance disruptivo genera miedo y desconfianza. No
es la primera vez. El descubrimiento de la escritura, dijeron algunos, liquidaría el conocimiento a

través de la memoria.
La imprenta limitaría la profundidad en los pensamientos. Hasta la electricidad fue vista como un
asesino silencioso en la paz del hogar. Toda disrupción abruma. Lo que marca la diferencia es
nuestra capacidad para embridar las riendas del progreso. Para conjugar el progreso con una ética

imprescindible en este gran salto que cambiará el mundo.

Hace pocos días conocimos las siete recomendaciones clave del Órgano Consultivo del Secretario
General para la gobernanza global de la Inteligencia Artificial. Debemos apoyar estas
recomendaciones y seguir adelante con este esfuerzo común, para asegurarnos de que las
decisiones sobre la Inteligencia Artificial no queden en manos de unos pocos, y que su desarrollo se

realice de manera ética y responsable, en beneficio de toda la humanidad.

Y, frente a los apóstoles del desastre, los datos nos dicen que sabemos cómo hacerlo.
En poco más de medio siglo, la mortalidad infantil se ha reducido del 50 al 4% en el planeta.
El número de estudiantes universitarios se ha duplicado en sólo dos décadas.

La presencia de mujeres con escaño en parlamentos alcanza el 27%, el doble que en 1990.

Y el mundo ha doblado la potencia solar instalada en cuatro años, mientras la energía producida por
los combustibles fósiles se reduce drásticamente.

No aceptemos como inevitable el inicio de una nueva era de violencia y guerras.

El futuro es una conquista relativamente reciente para la humanidad. Tener la capacidad de mirar
hacia adelante, de ordenar prioridades y pensar en el porvenir es un privilegio que nos dio la

modernidad. Honremos esa tarea mirando al horizonte sin miedo y con esperanza.
Apostemos por una refundación del multilateralismo que nos permita dejar un futuro mejor que
nuestro presente a nuestros hijos e hijas. Hagámoslo con creatividad, con audacia, con ilusión y con

la ambición que nuestro tiempo demanda.

Muchas gracias.

10
