SE
$
ÿ
So

AN

Discours de Son Excellence Monsieur AZALI Assoumani
à la 79ème session de l'Assemblée Générale des Nations Unies
New York, le 26 septembre 2024

Excellence, Monsieur le Président de l’Assemblée Générale,
Majestés, Altesses,

Excellences, Mesdames et Messieurs les Chefs de délégation
Mesdames et Messieurs,

Assalam Anlaykum !

J'ai l'honneur de vous transmettre les chaleureuses salutations de Son
Monsieur Excellence AZALI Assoumani, Président de l’Union des Comores,
ainsi que ses vœux, de pleins succès et réussite, dans la conduite de ces
travaux d'importance planétaire.

Permettez-moi, tout d'abord, d'exprimer aux autorités américaines,
au nom de la délégation comorienne, nos sincères remerciements, pour
l'accueil chaleureux qu'elles nous ont réservé à New-York, dans le cadre
de notre participation à cette soixante-dix neuvième session de
l'Assemblée Générale des Nations Unies.

Je voudrais ensuite adresser mes chaleureuses félicitations à Son
Excellence Monsieur Philémon Yang, pour sa brillante élection à la
présidence de cette 79ème session ordinaire de l’Assemblée Générale et
lui dire, combien nous nous sentons honorés en tant qu'Africains, par cette
présidence.
À
9
2

&
Le

PEN

Je rends, d'autre part, un hommage mérité à Son Excellence Monsieur
Dennis Francis, pour son leadership avisé et son engagement en faveur
de la paix et du développement, durant sa présidence de la soixante-dix
huitièmes session, dont il a parfaitement dirigé les travaux.

J'adresse enfin, au nom de mon pays, tous nos remerciements à Son
Excellence M. Antonio Guterres, Secrétaire Général de l'ONU, pour son
investissement au service de la paix et du développement.

Monsieur le Président,

Cette 79ème session de l’Assemblée Générale de l'ONU s'ouvre une fois
encore à un moment particulièrement délicat de la vie de la communauté
internationale.

Depuis le 22 février 2022, la guerre en Ukraine ne cesse de ravager
deux grands pays européens, mettant en danger l'équilibre du monde.

Au nom de l'Union des Comores, j'implore les dirigeants russes et
ukrainiens à emprunter le chemin du dialogue et de la négociation. Je les
sollicite pour leurs peuples, pour la marque qu'ils laisseront dans l'histoire,
mais aussi, parce que, le cessez-le feu, d'abord, la paix ensuite, sont les
conditions indispensables d'un apaisement, économique, social et
alimentaire, pour le monde entier et, en particulier, pour l'Afrique qui
souffre tant de ce conflit.

Parlant de la Palestine, au vu des réalités vécues au quotidien, nul
doute que nous ne sommes pas dans une logique de légitime défense.
Cette guerre marquée par une disproportion des forces, ciblant en
majorité des innocents, n'est autre qu'un génocide perpétré par les forces
Israélienne à Gaza, qu'il nous faut condamne, et auquel il est urgent de
mettre un terme.
À
L
2

&
Le

PEN

Les affres subis par le peuple palestinien se traduisent à nos jours par
la mort de plus de quarante mille personnes dont des femmes et des
enfants innocents, plus de cent mille blessés, des déplacement forces de
millier de personne, dans des conditions inhumaines et une destruction
systématique des hôpitaux et des logements sociaux.

L'Union des Comores, tout en réitérant son entière solidarité et son
soutien sans faille à l'endroit du peuple frère de Palestine, lance un appel
pressant à la communauté internationale, en vue d'agir pour une
cessation immédiate des hostilités et pour une reprise rapide de
l'acheminement de l'aide humanitaire.

Nous appelons aussi à une solution juste et durable, fondée sur le
droit international et les résolutions pertinentes des Nations Unies. Nous
exhortons en particulier la communauté internationale à œuvrer
rapidement, en vue de parvenir à une solution à deux États, un Etat
palestinien souverain, avec Jérusalem Est comme capitale, et vivant côte
à côte et en parfaite sécurité avec Israël. Nous saluons l'admission de
l'État de Palestine en tant que Membre de plein droit de l'ONU, et sa
participation aux travaux de l'ONU, à compter de la présente session.

Je rappelle aussi, parce qu'on a trop tendance à l'oublier, que la
situation est également très grave en Cisjordanie. Et, comme le souligne
le cardinal Pizzaballa, Patriarche latin de Jérusalem, ce qui s'y passe « est
un exemple palpable et concret de la façon dont la haine, le ressentiment,
le mépris ont conduit à des formes de violence de plus en plus extrêmes
et de plus en plus difficiles à contenir ».

La situation au Soudan retient également toute notre attention. Nous
appelons les deux parties au conflit à la retenue, pour épargner les
populations des affres de cette guerre qui, pour des frères, n'a que trop
duré !
À
9
4

&
Le

PEN

S'agissant du Sahara occidental, l'Union des Comores estime que le
plan d'autonomie de ce territoire au sein du Royaume Chérifien, présenté
dès 2007 par les autorités marocaines, constitue le moyen le plus sûr de
parvenir à un règlement durable d'un conflit anachronique, dont la
perpétuation serait contraire aux intérêts mêmes des populations
concernées et au développement économique de toute la région. Mon
pays appelle donc les parties prenantes à y adhérer et enjoint la
communauté internationale de leur apporter son soutien.

Je voudrais, d'autre part, souligner que le droit et l'ouverture au
dialogue doivent prévaloir, dans l’appréhension des problèmes et surtout
politiques. Il en va de même concernant le respect de l'intégrité territoriale
des Etats. Aussi, s'agissant de la question de l'ile comorienne de Mayotte,
je voudrais rappeler que l'unité comorienne est une réalité fondée sur des
données ethno géographiques, linguistiques, religieuses et économiques,
malgré le caractère insulaire du pays. A cela s'ajoute un attachement du
pays aux principes sacro saints du droit international et des résolutions
pertinentes des Nations Unies, lesquelles reconnaissent la souveraineté des
Comores sur l'île de Mayotte.

Ainsi, je saisis l’occasion de ma présence sur cette tribune des Nations
Unies, symbole du multilatéralisme par excellence, pour réaffirmer la
constance du Gouvernement comorien dans sa volonté de respecter le droit
et son ouverture au dialogue pour ce différend qui oppose l'Union des
Comores à la France, afin de parvenir à une solution juste et durable,
capable de préserver les intérêts partagés entre nos deux pays amis.
SE
L:
ÿ
LS

PEN

Monsieur le Président,

L'Union des Comores réitère son adhésion à la Déclaration adoptée
par le Sommet de l'Avenir, tenu ce 22 septembre, en marge des travaux
de cette Assemblée.

Nous plaidons pour une réelle collaboration internationale, afin
d'établir des lignes directrices permettant d'aboutir à des outils juridiques
garantissant le développement et l'utilisation équitable d’une intelligence
artificielle, propice au développement de la croissance, de la productivité
et de la connaissance, partout dans le monde.

Cette Déclaration ouvre, entre autres, des perspectives prometteuses
dans la prise en compte des problèmes spécifiques des Petits États
Insulaires en Développement. Dans ce cadre, la Conférence SIDS4 qui s'est
tenue en mai dernier à Antigua-et-Barbuda a marqué, elle aussi, un
nouveau progrès dans cette prise de conscience universelle.

C'est aussi parce que nous appelons au strict respect de l'Accord de
Paris et à un soutien financier et technique conséquent, que nous
attendons, avec beaucoup d'intérêt, la prochaine Conférence sur le
Financement du Développement, prévue en Espagne en 2025.

Cette conférence constituera une opportunité pour les États du Sud,
de plaider pour les réformes des banques et institutions multilatérales de
développement et d'obtenir en faveur de nos pays un cadre prévisionnel
de ressources durables, accessibles et prévisibles.

Pour assurer le succès de cet évènement, je souhaite que les pays
concernés au premier chef, ne tardent pas à se réunir pour travailler
ensemble à la formulation de leurs propositions.
LE Da

4
se)

a

PS

Monsieur le Président,

La paix et la stabilité politique sont les deux piliers essentiels devant
soutenir toute action de développement.

Aussi, à la suite des élections du 14 janvier 2024, ayant reconduit Son
Excellence Monsieur AZALI Assoumani, à la magistrature suprême du pays,
celui-ci s'est attelé à poursuivre la noble mission d'accélérer l'émergence
des Comores d'ici 2030.

L'engagement du Chef de l'Etat, pour accélérer l'émergence du pays,
se traduit par la réalisation des projets phares, contenus dans le Plan
Comores Emergent, et présentés lors de la Conférence des Partenaires au
Développement des Comores, tenue à Paris en décembre 2019.

Le Plan Comores Emergent dispose également de projets structurants
dont le programme de développement de l'Economie Bleue, secteur très
porteur, qui constitue l'un des moteurs de la transformation économique et
sociale.

Conscient du rôle crucial de l'économie bleue et tenant à relever la
particularité des Etats insulaires, mon pays a organisé à Moroni en juin
2023, sous la présidence comorienne de l’Union Africaine, et avec l'appui
de certains partenaires, la Conférence des Ministres sur l'économie bleue et
l'action climatique, sous le thème : «les Etats insulaires et à l'avant-
garde ». Celle-ci a vu la participation de tous les Etats insulaires et côtiers
d'Afrique.

La Déclaration de Moroni, adoptée à l'issue de cette conférence,
détermine entre autres, les éléments de la feuille de route à exécuter, en
vue de la prise en compte de la particularité et de la vulnérabilité de ces
Etats, par la communauté internationale.
LE
de)
#
La prochaine Conférence sur les Océans, nous offrira l'occasion de

présenter la Déclaration de Moroni dont les engagements convergent avec
les objectifs mondiaux en matière de développement durable.

PS

Monsieur le Président,

Le Gouvernement comorien accorde une attention particulière à la
jeunesse. Plusieurs initiatives sont en cours pour développer
l'entrepreneuriat des jeunes, assurer de meilleures opportunités d'emplois
dans les divers secteurs et leur faire jouer un rôle de premier plan dans le
développement socio-économique du pays. La promulgation de la loi « UN
JEUNE — UN EMPLOI » traduit cette volonté qui l'anime.

L'attachement du Chef de l'Etat de l'Union des Comores à
l'épanouissement de la jeunesse mais aussi la confiance qu'il accorde à
cette catégorie de la population, pour impulser une dynamique nouvelle, en
tant que force motrice du pays, l'a conduit à nommer, il y a quelques mois
seulement, un Gouvernement majoritairement formé de jeunes cadres. Il a
ainsi pris le pari d'engager avec la jeunesse la transformation du pays pour
le renouveau des Comores.

Au-delà de ces domaines clefs, le Chef de l'Etat a également retenu
le sport, la culture, l’art et le patrimoine dans son agenda quinquennal,
marquant ainsi son intérêt pour ces volets sociaux qui contribuent à bien
façonner et bien renforcer notre identité nationale.

Aussi, pour ce qui est du sport, au nom du Président de l’Union
des Comores et de son Gouvernement, je rends un vibrant hommage à
notre équipe nationale, les Coelacanthes, pour les performances qu'elle
réalise de plus en plus, sur le continent, à la grande fierté du peuple
comorien.
LE Da

4
se)

a

PS

Monsieur le Président,

Les défis qui se posent au monde d'aujourd'hui sont multiples et
appellent à une action conjuguée de nous tous pour y faire face.

Chaque session qui a lieu regroupant cette assemblée est un espoir
pour les peuples, de voir se pointer des changements dans tout ce qui fait
leurs angoisses et leurs appréhensions.

Au nom des valeurs nobles qui nous unissent, œuvrons pour
transformer ces angoisses en apaisement et ces appréhensions en espoirs
et surtout en réalisation des aspirations de nos peuples respectifs.

Je vous remercie de votre aimable attention.
