Allocution de S.A.sS. le Prince
79% AGNU — Débat général
New York, 24 septembre 2024

Monsieur le Président de l’Assemblée Générale,
Monsieur le Secrétaire Général,
Mesdames et Messieurs les Chefs d'Etat et de
Gouvernement,
Excellences,

Mesdames et Messieurs,

Il y a près de 80 ans, la Charte des Nations Unies voyait
le jour et posait les bases de notre Organisation pour

préserver les générations à venir du fléau de la guerre.

Ses fondateurs avaient alors la ferme conviction qu'il

n'existait pas de pouvoir plus légitime que celui confié

collectivement à cette nouvelle organisation internationale.
Débat général 2/17

J'ai pris part ces deux derniers jours, aux côtés de
nombre d’entre vous, et à l'initiative du Secrétaire Général,
Monsieur Antonio Guterres, au « Sommet de l'Avenir ». Entre
espoirs et inquiétudes, ce Sommet nous a permis de mesurer
l’immensité du travail restant à accomplir pour assurer un

futur harmonieux et paisible à nos enfants.

Alors même que nous sommes confrontés à un nombre
croissant de défis, nous observons actuellement une
multiplication des conflits régionaux, une reprise de la course
aux armements et de la prolifération nucléaire, ainsi qu’un

net recul de la sécurité collective.

L’extrême violence des conflits qui sévissent
actuellement et les milliers de victimes qu’ils entraînent aux

quatre coins du monde est intolérable.
Débat général 3/17

Les attaques ciblées contre les infrastructures civiles,
qui n’épargnent ni les écoles ni les hôpitaux sont des
violations flagrantes des principes fondamentaux du droit
international humanitaire. De même, l’utilisation de la famine

comme arme de guerre est un crime odieux.

Ces actes ne doivent pas rester impunis. Quel que soit
le conflit et le continent sur lequel il se déroule, la justice
internationale doit établir les crimes et juger les coupables,
prérequis indispensable pour bâtir, à terme, une paix juste et

durable.

La partition du monde à laquelle nous assistons est très
préoccupante. L'heure ne devrait pas être à la guerre et aux
divisions, mais à la construction de coalitions d'actions
concrètes, à l’intensification de la coopération, à la solidarité,

à l'entraide et au dialogue.

Débat général 4/17

La conviction de Mon pays a toujours été que la voie du
multilatéralisme est la seule voie possible. L'ONU est au cœur
du multilatéralisme et il nous appartient de mettre en œuvre

la feuille de route que nous avons collectivement adoptée.

Ainsi que nous nous ÿ sommes engagés l’année
dernière lors du Sommet sur les Objectifs de Développement
Durable et, hier encore, à l’occasion du Sommet de l’Avenir,
nous devons nous détourner de la voie de la destruction et

nous concentrer sur celle menant à la prospérité.

Le nouvel Agenda pour la Paix trace un chemin pour
nous aider à faire preuve de plus de solidarité et réinstaurer

la confiance.

Des jalons ont déjà été posés et nous indiquent la

marche à suivre dans un avenir proche.

Débat général 5/17

La Quatrième conférence des Nations unies sur le
financement du développement qui se tiendra l’année
prochaine nous enjoint à repenser l'architecture financière
internationale pour aider les pays à emprunter des voies de

développement plus durables et plus inclusives.

Le Sommet social mondial qui se tiendra également
l’année prochaine devra redonner l'impulsion nécessaire
pour plus de justice sociale et contribuer à lutter contre la
pauvreté, Objectif N°1 des Objectifs de Développement

Durable.

Le développement durable dans sa globalité ne saurait
atteindre les effets escomptés s’il n’inclut pas les femmes et

les filles.
Débat général 6/17

Alors que nous célébrerons, en 2025, d’une part le
25è"€ anniversaire de la résolution 1325 du Conseil de
sécurité sur les femmes, la paix et la sécurité et, d’autre part,
le 30°" anniversaire de la Déclaration et du Programme
d'action de Beijing, force est de constater que l’égalité des
genres n'est toujours pas acquise alors qu’elle représente

celle des droits, des responsabilités et des chances.

Ce n’est qu’en garantissant leurs droits dans l’ensemble
des Objectifs de Développement Durable et des actions du
Pacte pour l'Avenir que nous parviendrons à plus de justice et
d’inclusion. Pas à pas et coûte que coûte, nous devons
maintenir nos efforts pour promouvoir les droits des femmes

et assurer l’égalité des genres.
Débat général 7/17

Monsieur le Président,

Ne nous méprenons pas, les défis les plus menaçants
pour l'humanité à long terme sont sans conteste liés à la crise
environnementale multidimensionnelle que nous traversons
et dont nous sommes, dois-je le rappeler, les premiers

responsables.

Les changements climatiques, l'érosion de la
biodiversité et des écosystèmes ainsi que les multiples
pollutions qui affectent indifféremment la terre et l’océan,
berceau de la vie, bouleversent la vie quotidienne de millions
de personnes et infligent des pertes économiques

considérables.

Face à cette tragédie des communs, il ne saurait être

question de doute ni d’abattement.

Débat général 8/17

Certes, nous devons être lucides devant l’ampleur des
tâches à accomplir, mais cela ne doit pas nous empêcher de

faire preuve d’optimisme et d’avoir foi en l'avenir.

En effet, nous disposons désormais de plusieurs
instruments internationaux majeurs qui doivent nous servir
de boussole dans la tempête : l’Accord de Paris, le Cadre
mondial de la biodiversité de Kunming-Montréal, l'Accord
BBNJ et bientôt, je l'espère, un nouvel accord international

pour combattre la pollution plastique dans le monde.

Ces crises nécessitent une réponse coordonnée. Ainsi,
lorsque nous participerons à divers forums internationaux
prévus dans les prochains mois, gardons à l'esprit l'exigence

d'une action unifiée et concertée.

Débat général 9/17

En Colombie d’abord, lors de la COP 16 de la
Conférence des Nations Unies sur la Biodiversité, où les
attentes sont grandes et reflètent les nombreux défis à
relever pour mettre en œuvre le Plan pour la Biodiversité et
concrétiser notre vision 2050 : « vivre en harmonie avec la

Nature ».

En fin d'année, lors de la COP 29 de la Convention-
Cadre des Nations Unies sur les Changements Climatiques à
Bakou, nous fixerons un nouvel objectif collectif de
financement climatique à destination des pays en
développement qui devra être à la hauteur des immenses

besoins, tout en restant réaliste et opérationnel.
Débat général 10/17

Créer les conditions pour garantir le droit à l’avenir
dans un environnement sain nécessite de mettre fin aux
bouleversements de nos écosystèmes et ce, avec l’appui de la
science, mais également du savoir et des connaissances des
femmes et des hommes présents sur le terrain qui subissent

déjà les conséquences de ces changements.

Je pense ici aux Petits Etats Insulaires en
Développement, particulièrement vulnérables aux
conséquences de l’élévation du niveau de la mer, et dont la
possible disparition des surfaces habitables et productives

constitue une réelle menace pour leur existence.

Débat général 11/17

La Principauté de Monaco et ses institutions engagées
pour la préservation des océans apporte son soutien au projet
de création d’un groupe international d'experts pour la
durabilité de l'Océan (IPOS) qui serait conduit par la
Commission  océanographique  intergouvernementale de

l'UNESCO.

A ce titre, tandis que nous progressons dans la
Décennie des sciences océaniques, j'en appelle à tous les
Etats afin d'accélérer le processus de ratification de l'Accord
BBNJ, pour espérer son entrée en vigueur dès 2025, année
importante pour la planète avec la tenue, en France, de la

troisième Conférence des Nations Unies sur l'Océan.
Débat général 12/17

Cette conférence devra permettre d'accélérer nos
actions et de mobiliser tous les acteurs en vue d'apporter les
solutions durables dont l’océan a besoin pour relever les défis

auxquels nous sommes confrontés.

L'économie bleue a également un rôle à jouer et la
Principauté entend collaborer activement en accueillant, les

7 et 8 juin 2025, le forum sur l’économie et la finance bleues.

Enfin, au-delà du cadre que nous offre l’Accord BBNJ, je
réaffirme l'engagement de mon pays en faveur de la mise en
place d'une règlementation solide, fondée sur les meilleures
données scientifiques, qui garantisse une protection effective
du milieu marin avant toute exploitation minérale des grands

fonds marins.

Débat général 13/17

En définitive, ces crises interconnectées nous
enjoignent de repenser fondamentalement notre relation à la

Nature, essentielle à notre survie et notre bien-être.

Monsieur le Président,

Au titre des défis et des changements auxquels
l'humanité fait face, le développement de l'intelligence

artificielle figure parmi ceux qui paraissent inéluctables.

L'émergence et l'essor de cette technologie nouvelle
dans nos vies quotidiennes s'accompagne tant
d'opportunités qu’il nous importe de saisir, que de dangers

dont nous devons nous prémunir.

Débat général 14/17

La Principauté de Monaco s’est engagée à « saisir les
possibilités offertes par des systèmes d'intelligence artificielle
sûrs, sécurisés et dignes de confiance pour le développement

durable ».

En effet, les progrès technologiques fulgurants dont
nous sommes témoins peuvent aussi bien accélérer le
développement qu'offrir un terrain fertile au crime organisé

et au terrorisme.

Il incombe à présent à la communauté internationale
d'établir les normes adéquates imposant une utilisation
éthique de cette technologie, respectueuse des droits
humains et des libertés fondamentales de chacun et
garantissant que son usage ne puisse être détourné à des fins

militaires ou terroristes.

Débat général 15/17

Par ailleurs, la désinformation représente aujourd’hui
l’un des dangers les plus insidieux pour nos sociétés. Elle se
propage rapidement, alimentée par les réseaux sociaux et les
plateformes numériques, semant la confusion et érodant la

confiance dans les institutions et les médias.

Les conséquences de cette manipulation de
l'information sont graves, pouvant aller jusqu’à la
déstabilisation de nos Etats et l’exacerbation des tensions
internationales. Il est donc essentiel de renforcer les
mécanismes de vérification des faits pour protéger la vérité

et préserver la santé de nos démocraties.

Débat général 16/17

Monsieur le Président,

Nous disposons des outils nécessaires, qu'ils soient
juridiques, technologiques ou scientifiques, pour apporter

des solutions durables et efficaces à nos défis contemporains.

Le Pacte pour l’Avenir et les 80 ans des Nations Unies
en 2025 nous offrent une opportunité historique et unique de
faire avancer le processus intergouvernemental sur la
réforme du Conseil de sécurité afin de rendre notre
Organisation plus inclusive et représentative des réalités
actuelles, afin de résoudre les crises auxquelles nous faisons

face.

Débat général 17/17

Alors que les Jeux Olympiques et Paralympiques de
Paris ont rencontré un immense succès, les athlètes nous ont
montré que les efforts et la persévérance, y compris dans
l’adversité, mènent à la victoire. Ils nous ont donné une leçon
d’humilité en nous enseignant que si la victoire est l’objectif
ultime, le chemin parcouru et l’émulation réciproque sont des

accomplissements tout aussi importants.

Engageons-nous donc, ensemble et avec
détermination, dans le processus que nous avons défini.
Etape par étape, franchissons les obstacles sans jamais perdre
de vue notre objectif : celui de préserver la paix entre les
Nations et de garantir le bien-être des peuples des Nations

Unies.

Je vous remercie de votre attention.
