GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME +

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Intervención del Excelentísimo Señor
JOSÉ RAÚL MULINO QUINTERO
Presidente de la República de Panamá

Debate General en el Plenario del 79? Periodo de la Asamblea General de
las Naciones Unidas
25 de septiembre de 2024

Señor/a Presidente
Sus Excelencias Jefes de Estado y de Gobierno
Honorables Jefes de Delegación.

Señoras y señores,

Hace poco mas de dos meses asumí la presidencia de la República de Panamá.
En los 5 años que durará mi mandato tendré que afrontar en nombre de todos
los panameños grandes retos, varios de ellos que atañen, no solo a mi país, sino
al hemisferio.

Nuestra privilegiada posición geográfica nos convirtió en el punto de paso y
encuentro de las Américas. Tuvimos el primer ferrocarril que une el atlántico y el
pacífico en nuestro continente, la primera aduana del continente y la primera
ciudad española en Tierra Firme. Nuestro Canal y el HUB aeroportuario, nos
convierten en socios estratégicos para todos los países del mundo.

En la actualidad nuestro Canal sirve a un total de 180 rutas marítimas que
conectan 1920 puertos en 170 países, constituyéndose en un gran valor
agregado para productos de todo el mundo.

Conscientes de nuestra importancia como lugar de convergencia, nuestras
puertas siempre han estado abiertas a todas las nacionalidades que, en buena
lid, quieran aprovechar las ventajas competitivas de ser, como dice nuestro
escudo, “PROMUNDI Y BENEFICIO”.

Pero hoy Panamá enfrenta una inmensa problemática producto de su ubicación
estratégica: la inmigración ilegal por la selva del Darién que está siendo utilizada
como llave de paso por cientos de miles de migrantes, desde hace tiempo, que
huyen de los graves problemas económicos, político y sociales en búsqueda del
llamado sueño americano.

Conozco ese territorio muy bien, pues hace poco más de una década, cuando
fui Ministro de Seguridad de Panamá, lideré las fuerzas que recuperaron el
Darién de la narco-guerrilla.
GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME +

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Hoy, genera un dolor inmenso ver el drama social que significa este camino
improvisado, que es recorrido por mujeres, niños y personas mayores que inician
una travesía inhumana a través de ríos, selvas y lugares inhóspitos a merced de
cualquier tipo de riesgo para su integridad.

Ese tránsito de personas es liderado por organizaciones criminales, con base en
países vecinos, que reciben dinero maldito para lucrar con la necesidad y la
esperanza de miles de seres humanos.

Comprendo de manera cabal la dura decisión de migrar para escapar de la
miseria y opresión que viven en su lugar de origen. La gran mayoría de las
personas quieren vivir, desarrollarse y progresar en la tierra donde nacieron.

Reitero, las causas son conocidas, pero solos no podemos atenderlas. Ya son
demasiados los problemas sociales y financieros que enfrentamos como nación.
No disponemos de recursos ni de posibilidades materiales para darle una
solución a la crisis migratoria por cuenta propia.

La inmigración ilegal por Panamá es parte de un problema global inmenso y debe
ser aquí, en Naciones Unidas, que debe ocupar un lugar de importancia en su
agenda.

Estamos orgullosos de ser un país de conexión al comercio mundial, pero no
permitiremos ser utilizados para el tránsito de inmigrantes ilegales con los
correspondientes costos sociales, humanos y ambientales que esto supone para
nuestro territorio.

Panamá paga hoy un alto costo ambiental producto de este flujo ilegal de
personas, ocasionando un daño severo a nuestra biodiversidad.

Quiero decirles que existe una inmensa diferencia entre analizar esta
problemática desde recintos como éste, en pleno Manhattan, a ser testigo
presencial del drama como yo lo he sido. Ver niños que han quedado huérfanos
por la inclemencia de la travesía por la selva, tocaría el alma del más frío analista
que estudia estas cuestiones desde la comodidad de una oficina.

No son problemas aislados en el Darién o, por dar otro ejemplo, en el
Mediterráneo. Es un complejo sistema del crimen organizado que lucra con la
desdicha humana.

Por la frontera del Darién, en 2023, ingresaron más de medio millón de
inmigrantes ilegales. Esto corresponde al 12% de la población total de Panamá.
Silo mismo ocurriera en los Estados Unidos, significaría el ingreso de 40 millones
de ¡legales en un año, es decir, un número 20 veces mayor al que reciben hoy.
GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME +

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Otro ejemplo, a Italia que también tiene un grave problema migratorio, el año
pasado ingresaron cerca de 150 mil personas de manera ilegal. Si fuese en la
proporción de Panamá, significaría el ingreso de unos 7 millones de ¡legales a
este país europeo.

Señoras y señores, les pido que vean la magnitud de lo que está sucediendo,
porque sentimos que no contamos con todo el apoyo internacional que
corresponde para hacerle frente a una situación tan angustiante desde el punto
de vista humanitario, tan costosa en lo financiero, tan riesgosa para nuestra
seguridad y tan alarmante por la devastación ambiental que nos dejan.

Y es precisamente del estrago ambiental que quiero hablarles ahora. Darién es
una de las selvas neotropicales más grande del mundo. Cuando medio millón de
personas pasan y dejan toneladas de residuos a lo largo de los años, algunos
altamente contaminantes como baterías y plásticos, genera serias
consecuencias ecológicas.

También, y es doloroso decirlo, quedan cuerpos en descomposición por la vera
del camino o en los ríos. No todos sobreviven a esta terrible odisea de 20 días a
través de la selva. A Panamá le toca atender un problema que no es nuestro,
pero lo hacemos, en la medida de lo posible, con los recursos que tenemos.

Nadie se imagina y menos aceptaría a 500 mil personas dejando basura sin
ningún tipo de planificación ni tratamiento en el Bosque de Bavaria en Alemania,
o en el Parque Nacional de Yellowstone aquí en los Estados Unidos. Medio millón
de almas en situación irregular pasando sin documentos y sin control.

Tal vez la razón de la falta de indignación global por la devastación de nuestra
provincia de Darién, el gran pulmón verde de la región es porque está en un lugar
inhóspito de la frontera entre Panamá y Colombia.

Entiendo que parte de la responsabilidad de que esto ocurra recae en
funcionarios de anteriores gestiones en nuestro país, que no tuvieron la decisión
y la fuerza para poner este tema en la agenda mundial. Pero eso cambió. Este
Presidente sí lo denunciará y utilizará cada foro internacional para exigir un
esfuerzo compartido para frenar el flujo de la migración ilegal.

Señor presidente: en Panamá hoy está la nueva frontera de los Estados Unidos,
porque por el Darién pasan los que buscan, aquí en este país, una mejor vida.

Panamá, que siempre ha estado del lado de la paz y del progreso de las
naciones, hoy necesita ayuda y apoyo de esos países a los que ha ayudado
históricamente en este y otros recintos. Cooperacion concreta y un trabajo frontal
para evitar que usen nuestro territorio como el inicio de un sueño, que gran parte
de las veces es generado por organizaciones criminales vinculadas al
narcotráfico y a la trata de personas.
GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME +

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

La inestabilidad política es una de las causas generadoras de la migración
masiva. Cuando existen casos graves de crisis institucional a lo largo del tiempo,
tienen como consecuencia inmediata la deserción de sus ciudadanos. Venezuela
es un ejemplo concreto.

Es por eso que quiero hablarles de nuestra situación política regional que,
casualmente, es el gran hilo conductor de la crisis migratoria que vivimos.

La creciente degradación de su sistema institucional ha ocasionado la
desbandada de casi 8 millones de venezolanos, según datos de la Agencia de
las Naciones Unidas para los Refugiados. Esta cifra representa una verdadera
tragedia migratoria a la que los organismos internacionales no le han dado una
respuesta contundente y creíble a lo largo de estos años.

Los últimos acontecimientos en Venezuela han minado aún más la mancillada
institucionalidad del país. Seamos claros, adjudicarse un triunfo sin mostrar las
actas es como querer ganar un juicio sin presentar pruebas; querer ganar sin
mostrar las actas es lo mismo que perder y no aceptar los resultados. De hecho,
el régimen actual ha perdido el sustento de sus más fervientes defensores en la
región o en el mejor de los casos, ha recibido el frágil apoyo del silencio.

Es más que evidente que el actual régimen no dejará el poder ni reconocerá su
derrota. Es por eso que hago un llamado a las organizaciones correspondientes,
a que actúen de forma enérgica contra las actitudes y comportamientos
manifiestamente antidemocráticos.

Quiero ser enfático en que esto no es un tema ideológico o de diferencia de
pensamientos; es sobre la obediencia estricta de la voluntad popular que es la
madre de todas las voluntades. Panamá está abierto al diálogo con el resto de
los países donde se respete el sistema político y representativo que emana de
la Constitución Nacional de cada territorio.

Traigo a colación el tema Venezuela, porque se me hace muy difícil hablar de
salud y medioambiente cuando 8 millones de nuestros vecinos se vieron
obligados a salir de su territorio, huyéndole a la miseria que vive un país que
debería ser una potencia económica.

¿De qué desarrollo sostenible regional podemos hablar ante esta interminable
crisis política que afecta todo el continente? No pretendo disfrazar de verde
natural mi discurso cuando hay sangre derramada de inmigrantes que arriesgan
su vida en nuestra selva buscando un sueño de libertad. Cuando a su paso
contaminan el Darién dejando una estela de destrucción y desolación que a los
panameños nos toca recoger, reparar y costear.
GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME +

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Si realmente hay una preocupación por el desarrollo sostenible, le pido a los
países miembros hacer una defensa férrea y establecer mecanismos precisos
para revertir el daño producido en el Darién. Me refiero no solo a los daños
medioambientales, sino a las causas que lo originan como el autoproclamado
triunfo del actual régimen en Venezuela.

Como tercer punto, quiero avanzar en mi ponencia refiriéndome a las injustas
listas discriminatorias en las que ha sido incluido nuestro país. Listas que nos
ponen junto a tiranías que han cometido las peores atrocidades. Con países que
no abren sus puertas al mundo, no respetan la democracia o que fomentan el
terrorismo.

No aceptamos ser parte de estas listas elaboradas por intereses particulares de
naciones que no logran ser competitivas ni atractivas para sus conciudadanos.
Panamá no puede ni debe permitir esta afrenta, menos después de todos los
esfuerzos realizados.

Hemos implementado reformas significativas en nuestro sistema financiero y
legal, a través de los ultimos años, para cumplir con estándares internacionales
de transparencia y prevención de lavado de dinero y otros delitos del crimen
organizado. Pero eso no ha sido suficiente.

Nuestra nación ha mostrado disposición para colaborar con organismos
internacionales y hemos firmado tratados de intercambio de información fiscal
con varios países. Tampoco ha sido suficiente.

Como consecuencia, las recetas impuestas bajo la falsa promesa de
desclasificarnos han sido catastróficas para nuestra economía y aun así no
hemos logrado librarnos de esos temerarios señalamientos.

Panamá no es un paraíso fiscal, ni nada parecido, como sí los son otras
jurisdicciones afines a muchos países promotores de estas listas, que son
analizados y se miden con otra regla diferente a la de mi país.

Es paradójico, pero las naciones que aprueban la inclusión de Panamá en esas
listas usan nuestro canal, participan en licitaciones públicas, lucran con
consultorías pagas y hacen lobby a favor de sus empresas para lograr contratos
en nuestro país.

Este Presidente ha tomado la firme decisión de no permitir que las empresas de
los países que avalan y acompañan esas listas participen en licitaciones
internacionales. Tampoco contarán con nuestro voto en los organismos
internacionales.
GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME +

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Al tiempo que nos señalan, han gozado de muchas facilidades y ninguna medida
restrictiva. Su visión sesgada pretende mantener un estigma infame sobre
Panamá, que es un país responsable en materia de cumplimiento financiero.

Quiero lo mejor para mi amada Panamá. No llegué a la presidencia para
congraciar a otros países, sino para atender las demandas de mi patria.

Hablando de listas, quiero contarles que Panamá es uno de poquísimos países
en el mundo Carbono-Negativo. Es decir, que eliminamos mas dióxido de
carbono de la atmósfera de lo que emitimos. Pero tener esa deslumbrante
condición ambiental, no nos ha traído ningún beneficio.

Tener gran parte de nuestro territorio protegido implica desafíos mayores para
poder lograr un auténtico desarrollo. Hoy, países que acabaron con su
biodiversidad para desarrollarse, imponen a otros en vías de desarrollo el
cuidado ambiental que ellos no tuvieron.

Esto supone una asimetría en cuanto a las oportunidades para el progreso. Por
un lado, debemos mantener nuestras selvas en estado primario y por otro nos
señalan en listas que complican la llegada de inversiones y truncan el desarrollo
de un sistema financiero mundialmente competitivo. Panamá no acepta esas
reglas de juego.

Quiero reiterar en este recinto el mensaje a la nación panameña, cuando asumí
el cargo de Presidente: "Panamá es un país amigo de las buenas causas y no
permitiremos más señalamientos injustos que perjudican nuestra capacidad
económica, nuestro prestigio y socaban la imagen de nuestro país."

Finalizando, quiero expresar nuestra honra como panameños, pues en enero del
próximo año, seremos miembros no permanentes del Consejo de Seguridad de
la Organización de las Naciones Unidas por sexta vez en la historia.

Esto es fruto de un trabajo sostenido en el tiempo. Es por la conducta de nuestro
país en la lucha contra el terrorismo, contra la trata de persona y contra el
narcotráfico. Panamá contribuye a la paz y la concordia entre todos los pueblos.

Todo esto es contradictorio a las listas antes mencionadas. Perdón por mi
insistencia, pero es inaceptable que, a un país con una conducta íntegra y
coherente a favor de la libertad, la paz y la seguridad internacional, se le asocie
con quienes hicieron todo lo contrario a esto, colocándonos en arbitrarios listados
que no condicen con la realidad. Verdaderamente inaceptable.

Continuaremos luchando, de forma pacífica y sostenida, para que se termine con
este hostigamiento innecesario y sobre todo discriminatorio en manos de países
que jamás aplicarían en sus territorios las condiciones que ellos nos exigen.
GOBIERNO NACIONAL

* CON PASO FIRME +

MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES

Para finalizar quiero expresar que seguiremos construyendo un país al servicio
de la humanidad. Cuidando nuestra biodiversidad, a pesar de las adversidades,
defendiendo la democracia, a pesar de las amenazas concretas que hoy existen
en nuestra región.

Panamá seguirá conectando el comercio mundial, luchando por la libertad,
integrándose al mundo y exigiendo el respeto que damos y que nos merecemos,
como una nación íntegra,

con un pueblo noble, trabajador y que lucha todos los días para hacer de este
mundo un mejor lugar para vivir.

Distinguidos miembros de esta Organización, en nombre de Panamá y de todo
el pueblo panameño, muchas gracias por esta oportunidad.
