DISCURSO DEL SEÑOR MINISTRO DE RELACIONES EXTERIORES PARA
EL DEBATE DE ALTO NIVEL DE LA ASAMBLEA GENERAL DE LAS
NACIONES UNIDAS

TURNO POR CONFIRMAR
Tiempo de lectura: 18.30 min (15 min de tiempo sugerido)

[INTRODUCCIÓN]
Señor presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas,
Distinguidas delegadas y delegados de las naciones del mundo,

1. Tengo el privilegio de dirigirme a esta Asamblea General, trayendo el saludo
especial y respetuoso de la señora Presidenta Constitucional de la República,
Dra. Dina Boluarte Zegarra, quien hubiera querido estar con ustedes y poder
dirigirse a esta magna Asamblea universal.

2. Me honra hacer llegar la voz de mis compatriotas, peruanas y peruanos que,
con su esfuerzo diario, aspiran a una vida digna y a legar un futuro promisorio
para sus hijas e hijos.

3. El Perú, como el resto del mundo, se ha esforzado denodadamente en mitigar
los efectos nocivos de la inestabilidad política y de la crisis económica derivada
de la pandemia de la COVID-19, que generaron un costo inestimable en la
sociedad peruana, en particular sobre los sectores más vulnerables.

4. Por ello, el Gobierno de la Presidenta Boluarte se encuentra trabajando
denodadamente con el objetivo de recuperar nuestro ritmo de crecimiento
económico; buscando destrabar proyectos paralizados; y, atrayendo inversión
extranjera para desarrollar grandes obras de infraestructura con capacidad de
generar empleo digno y de calidad, y, de esta manera, contribuir directamente al
desarrollo nacional. Hoy, podemos decir que se están viendo los primeros
resultados de estos esfuerzos y que el Perú ha recuperado la ruta del crecimiento
y la estabilidad.

5. Nos queda un largo camino por recorrer. El Perú y todos los países del mundo
nos enfrentamos a una serie de desafíos compartidos que solo podremos
superar mediante la cooperación internacional y la armonización de nuestros
esfuerzos. Por ello, el Perú reitera su apego al multilateralismo por ser la mejor
herramienta que tenemos para lograr, de mutuo acuerdo, las condiciones
necesarias para alcanzar el desarrollo sostenible.
[PAZ Y SEGURIDAD INTERNACIONALES]
6. La primera de estas condiciones es la paz.

7. Los países que creamos esta organización al término de la Segunda Guerra
Mundial lo hicimos para “preservar a las generaciones venideras del flagelo de
la guerra”. La realidad actual nos muestra que estamos fallando en este propósito
fundamental.

8. El Perú condena todo uso de la fuerza en las relaciones internacionales. La
agresión y la adquisición de territorios por la fuerza es contraria a la Carta de las
Naciones Unidas y al derecho internacional, a la vez que socava la legitimidad y
efectividad de nuestro sistema de seguridad colectiva.

9. La paralización del Consejo de Seguridad ante algunos conflictos y la
aplicación de sesgos y dobles estándares en otros, nos recuerda la necesidad
de reformar dicho órgano y revisar las prerrogativas de sus Miembros
Permanentes, principalmente el derecho de veto, el cual a veces responde a
motivaciones políticas en lugar de atender cuestiones humanitarias.

Señor presidente,

10. Desde esta Asamblea General, el Perú seguirá realizando acciones
concretas en favor de la paz. Continuaremos respaldando los regímenes e
iniciativas de desarme, control de armamentos y no proliferación nuclear.
Seguiremos apoyando la eliminación total de las armas nucleares al tiempo que
rechazamos los ensayos, el empleo y cualquier tipo de amenaza de su uso. Si
bien esperamos que el desarme nuclear sea internacionalmente verificable,
hacemos un llamado a los principales poseedores de armas nucleares a reiniciar
sus compromisos bilaterales de reducción de sus respectivos arsenales, tales
como el Tratado New START.

11. En el terreno, el Perú continuará contribuyendo con las Operaciones de Paz
de la ONU, como lo hace desde 1958, contribuyendo con más de 10 mil
efectivos. Actualmente, más de 250 miembros de nuestras Fuerzas Armadas y
Policía Nacional se encuentran desplegados bajo los colores de las Naciones
Unidas, cumpliendo sus funciones con profesionalismo, valor y dedicación.
Asimismo, hemos puesto a disposición una Fuerza de Reacción Rápida
compuesta por 200 efectivos, con la capacidad inmediata para ser desplegada
cuando y donde la ONU lo requiera.

12. El Perú reconoce el importante rol que las mujeres desempeñan en la agenda
de paz y seguridad, por ello es grato anunciar que hemos superado ampliamente
las metas establecidas en la Estrategia de paridad de género para el personal
uniformado de las Naciones Unidas 2018-2028 y que seguiremos aumentando
el porcentaje de militares peruanas desplegadas en Operaciones de Paz.
[MEDIO AMBIENTE Y GESTIÓN DEL RIESGO DE DESASTRES]
Señor presidente,

13. La segunda condición para el desarrollo es un medio ambiente limpio y
saludable.

14. El cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la contaminación
constituyen amenazas interconectadas que comprometen la supervivencia de
las generaciones presentes y futuras.

15. La alta vulnerabilidad del Perú a los efectos adversos del cambio climático,
motiva que éste sea un tema prioritario para nuestra política exterior. Por ello,
junto a otros países, hemos solicitado a la Corte Internacional de Justicia que se
pronuncie sobre las obligaciones internacionales de los Estados en materia de
cambio climático.

16. El año pasado, mi país se vio afectado por el ciclón Yaku y el Fenómeno de
El Niño, los que causaron pérdidas humanas y cuantiosos daños materiales. Al
respecto, quiero expresar mi agradecimiento al Sistema de Naciones Unidas por
apoyar las acciones de mi gobierno para asistir a la población afectada.

17. Conscientes del incremento de la frecuencia e impacto de estos fenómenos
debido a la crisis climática, mi gobierno ha impulsado la adopción de un enfoque
preventivo en materia de gestión del riesgo de desastres, en línea con la iniciativa
“Alertas Tempranas para Todos”, del Secretario General, y el “Marco de Sendai”.

18. Asimismo, conscientes de la necesidad de desarrollar una economía baja en
carbono y promover un cambio de matriz energética que privilegie las energías
limpias y renovables, mi gobierno viene actualizando la Estrategia Nacional de
Cambio Climático, a fin de alcanzar la neutralidad de carbono el año 2050.

19. Sin embargo, estos esfuerzos nacionales no son suficientes. Resulta
indispensable incrementar la cooperación internacional siempre atendiendo el
principio de responsabilidades compartidas pero diferenciadas en la acción
climática.

20. Los países desarrollados deben adoptar metas más ambiciosas de reducción
de emisiones y honrar sus compromisos en materia de financiamiento climático,
lo que incluye movilizar como mínimo 100 mil millones de dólares anuales a los
países en desarrollo e implementar el fondo para pérdidas y daños acordado en
la COP27 de la Convención sobre el Cambio Climático. Asimismo, urge
garantizar el financiamiento del Fondo Verde para el Clima (GCF), el cual nos ha
permitido avanzar en nuestras labores de adaptación y mitigación.
[DESARROLLO SOSTENIBLE E INCLUSIÓN]
Señor presidente,

21. Nuestro principal reto es garantizar el desarrollo para nuestros pueblos y
contamos con la Agenda 2030 y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
para guiar nuestros trabajos. Lamentablemente, el último informe del Secretario
General sobre los progresos hacia el logro de los ODS, revela que no vamos por
buen camino.

22. El Perú está comprometido con la Agenda 2030. Por ello, hemos aumentado
en más del 10% los recursos asignados al cumplimiento de los ODS. Al respecto,
quisiera destacar las acciones que venimos desarrollando en tres ejes prioritarios
para el Perú: la salud, la educación y la protección social.

[SALUD]

23. Frente a la más grande epidemia de dengue que ha enfrentado América
Latina, en el Perú se han adoptado acciones rápidas que permitieron disminuir
su letalidad a la mitad en comparación con la epidemia anterior, y actualmente
venimos actualizando nuestras estrategias de prevención y control del dengue
conforme a las directivas de la Organización Mundial de la Salud.

[EDUCACIÓN]

24. En la búsqueda de brindar una educación de calidad hemos puesto énfasis
en la capacitación docente y estamos fortaleciendo la formación técnica en los
niveles secundario y superior, con el objetivo de asegurar la inserción laboral de
nuestros jóvenes. Además, hemos puesto en marcha un ambicioso programa de
inversiones para cerrar las brechas de infraestructura educativa.

[PROTECCIÓN SOCIAL]
25. El tercer eje prioritario es la protección social para el desarrollo.

26. Conscientes de la necesidad de robustecer nuestra seguridad alimentaria y
reducir la incidencia del déficit calórico, hemos incrementado el presupuesto del
Programa de Complementación Alimentaria, que apoya a los más vulnerables
mediante comedores populares y albergues, en coordinación con gobiernos
locales, el sector privado y la sociedad civil. Desde el lado de la oferta productiva,
hemos ejecutado acciones para incrementar la productividad y la sostenibilidad
agrícola, principalmente fomentando la agricultura familiar.

27. Contamos con una serie de programas sociales para luchar contra la pobreza
y la exclusión social. También contamos con diversas políticas públicas para el
empoderamiento de las mujeres y las niñas, así como para protegerlas de la
violencia machista, incluyendo programas de autonomía económica.

28. La protección social que se implementa en el Perú contempla la lucha contra
la discriminación y el racismo, y garantiza los derechos colectivos de los pueblos
indígenas y las personas afroperuanas, así como la prestación de servicios con
enfoque intercultural, dada nuestra condición de país multicultural, pluriétnico y
multilingúe.

[FINANCIAMIENTO PARA EL DESARROLLO]

29. Sin embargo, como ya he señalado, los esfuerzos a nivel nacional no bastan.
Se requiere que los países desarrollados cumplan con sus promesas de
asistencia y financiamiento a efectos de reducir la brecha presupuestal para
hacer frente a las múltiples necesidades.

30. Debemos avanzar hacia una reforma urgente de la arquitectura financiera
internacional a fin de contar con un sistema más inclusivo y equitativo. Para ello,
resulta fundamental revisar la forma en que medimos el progreso, dejando de
lado como único elemento a considerar las frías cifras del Producto Bruto Interno
(PBI), el cual como bien sabemos, no mide la desigualdad, el bienestar, ni la
sostenibilidad ambiental de los países.

31. Saludamos por ello, la inclusión en el “Pacto del Futuro” de una iniciativa para
desarrollar nuevos indicadores multidimensionales del progreso, a efectos de
canalizar de manera más eficiente e inclusiva la cooperación internacional,
incluyendo en dichos flujos a los países de renta media como el Perú, en los que
persisten bolsones de pobreza y exclusión.

[POBREZA Y ANUNCIO DE RESOLUCIÓN QUE PRESENTARÁ EL PERÚ]
Señor presidente,

32. La lucha contra la pobreza en todas sus formas y dimensiones, incluida la
pobreza extrema, sigue siendo el mayor desafío mundial y debe ser la máxima
prioridad para todos nuestros países.

33. Como he señalado, en mi país se vienen ejecutando diversos programas
como JUNTOS, PENSIÓN 65 y CONTIGO, con el objetivo de reducir la pobreza
monetaria y la pobreza extrema generada por la pandemia del COVID-19, así
como brindar servicios básicos de inclusión social en favor de los sectores menos
beneficiados.

34. Quisiera anunciar que el Perú presentará ante esta Asamblea General, como
cada dos años, un proyecto de resolución titulado “Los derechos humanos y la
extrema pobreza”, en el que alentamos a los Estados Miembro a adoptar
políticas de protección social más ambiciosas, por considerar que la extrema
pobreza y la exclusión vulneran la dignidad humana.

[NUEVAS TECNOLOGÍAS]
Señor presidente,

35. Nos enfrentamos también a nuevos desafíos derivados del avance de las
nuevas tecnologías, cuyas potencialidades y beneficios vienen acompañadas de
múltiples peligros, así como desafíos éticos y morales sin precedentes.

36. Las redes sociales que nos han permitido estar más comunicados también
han sido utilizadas para propagar desinformación y discursos de odio, o para
ejercer violencia y acoso, particularmente contra las mujeres.

37. Las compañías tecnológicas almacenan información personal de millones de
personas, lo que nos lleva a debates sobre el derecho a la privacidad y los
riesgos de vigilancia masiva por parte de los gobiernos.

38. La Inteligencia Artificial que se presenta como un elemento positivo para
nuestra vida diaria, ha facilitado la propagación de campañas de desinformación
que tienen como propósito manipular a la opinión pública, especialmente en
periodos electorales, desestabilizando así nuestras democracias.

39. Tenemos la responsabilidad colectiva de garantizar que las nuevas
tecnologías se desarrollen y utilicen con pleno respeto a la dignidad, libertad y
derechos de todas las personas. Por ello, es necesario definir principios y marcos
reguladores claros para la gobernanza digital. Saludamos en ese sentido, el
Pacto Digital Mundial adoptado el día de ayer.

[DERECHOS HUMANOS Y DEMOCRACIA]
Señor presidente,

40. El compromiso del Perú con los derechos humanos y la democracia es
inquebrantable. Estos son los valores fundamentales que sustentan a la
sociedad peruana y orientan nuestra política exterior.

41. El Perú cuenta con una larga tradición de respeto y promoción de los
derechos humanos, la cual se traduce en nuestra participación en innumerables
tratados e instrumentos internacionales en dicha materia, y en la estrecha
colaboración con las Naciones Unidas y otras organizaciones internacionales
quienes han visitado nuestro país y a las que siempre se les ha brindado todas
las facilidades.
42. La fuerte convicción democrática del pueblo peruano guía nuestra firme
política exterior en defensa de la democracia representativa en el continente
americano, y en contra de cualquier intento de desconocer la voluntad popular.

43. La falta de libertad y métodos democráticos de participación política, sumado
a la represión y falta de oportunidades, generan masivos flujos migratorios y de
refugiados que generan presiones y tensiones sociales en los países de acogida,
principalmente si estos no cuentan con la capacidad económica de absorber a
estas personas. Por ello, renovamos nuestro compromiso con el proceso
tendiente a alcanzar un instrumento global vinculante que facilite una migración
segura, ordenada y regular, que cuente con un enfoque de derechos humanos
centrado en las personas que brinde predictibilidad y proteja a los migrantes de
las organizaciones de crimen transnacional dedicadas al tráfico y la trata de
personas.

44. Los pilares de la política exterior del Perú que acabo de describir sustentan
la grave preocupación por la situación en Venezuela desde el proceso electoral
que se produjo el pasado 28 de julio. Los resultados proclamados oficialmente
no han cumplido con la obligación legal venezolana de mostrar con transparencia
e imparcialidad las actas originales del escrutinio y, por tanto, no reflejan
legítimamente la voluntad popular de la ciudadanía venezolana. Ello impide que
el Perú reconozca tales resultados oficiales.

[CIERRE]
Señor presidente,

45. A lo largo de su historia, el Perú ha mantenido una política exterior
comprometida firmemente con el multilateralismo, la defensa del derecho
internacional y la promoción de la solución pacífica de las controversias,
principios fundamentales de la Carta de esta Organización.

46. Esta tradición diplomática explica nuestro histórico compromiso con las
Naciones Unidas. Recordamos las contribuciones realizadas por personajes de
la talla de Víctor Andrés Belaúnde, quien presidió esta Asamblea; de José Luis
Bustamante y Rivero, presidente de la Corte Internacional de Justicia entre 1967
y 1970; y, por supuesto, de Javier Pérez de Cuéllar, quinto Secretario General
de esta organización, y quien representa una inspiración para los miembros de
nuestro servicio exterior.

47. En una época marcada por las críticas a los alcances del multilateralismo,
ese legado nos compromete a mantenemos activos en la promoción de un
multilateralismo eficaz que nos permita responder de manera conjunta a los
enormes desafíos que demandan nuestra acción colectiva en ámbitos tan
diversos como garantizar la paz y la seguridad internacionales, proteger el medio
ambiente y mitigar el cambio climático, asegurar los medios de implementación
para alcanzar el desarrollo sostenible, y propiciar una regulación de las nuevas
tecnologías.

48. Puede contar, señor Presidente, con el decidido apoyo del Perú para alcanzar
los consensos necesarios que nos permitan avanzar en esta tarea de alcance
global.

¡Muchas gracias!
