Intervención en nombre de la
República del Paraguay
Debate General del 79% Período de
Sesiones de la Asamblea General de las
Naciones Unidas
Excelentísimo Señor Santiago Peña
Palacios
Presidente de la República del Paraguay
24 de septiembre de 2024

Por favor verificar contra lectura

Señor Presidente de la Asamblea
General,

Distinguidos Jefes de Estado y de
Gobierno,

Estimados Ministros de Relaciones
Exteriores,

Damas y Caballeros,
I. Apertura

Vivimos en un mundo convulsionado,
volátil, que está pasando como nunca
antes días sumamente difíciles, de
tremendos desafíos.

Conflictos armados; tensiones en cada
rincón de nuestro globo; crisis de las
instituciones multilaterales y del sistema
internacional; el asedio a los valores de
la democracia por las amenazas gemelas
del populismo y el autoritarismo; los
riesgos de la ciberguerra y la aplicación
inadecuada de la inteligencia artificial; la
brutal inequidad en la distribución de la
riqueza; el cambio climático que pone en
peligro nuestra existencia misma: estos
son apenas algunos de los inmensos
problemas que enfrentamos.
Me temo por ello que no vendré hoy
a hacer un discurso que genere
simpatía, sino la incomodidad y
preocupación que deberíamos sentir
ante lo que está pasando. Creo que
debemos ser sinceros y admitir que
estamos fallando -todos— en la
construcción de un mundo mejor.

Pues bien: si existe un lugar y un
momento oportuno para debatir y
proponer las decisiones cruciales que
cambiarán el rumbo de nuestra
humanidad, es en la Asamblea General
de las Naciones Unidas. Y por la
coyuntura delicada que vivimos estamos
obligados a hacerlo.

La buena noticia es que no todo está
perdido; pues como dijo un gran héroe
militar, primero, y estadista, luego, de mi
país, Bernardino Caballero: “el porvenir
es el hijo del presente”. Esto quiere
decir que podemos tener un mejor
destino si actuamos hoy y aquí.
Así, aun con los “desalientos” que
pueden “postrar a muchos espíritus”,
podremos "contemplar los luminosos
horizontes del porvenir” -- pero siempre
y cuando, como agregaba crucialmente
Caballero, podamos hacernos
“acreedores al respeto y estimación
de las generaciones venideras”.

Esto es: solo seremos dignos de ocupar
los altos cargos que hoy ocupamos si, en
lugar de esconder los problemas
bajo la alfombra, los atacamos con
claridad, con firmeza, y con valor.

A pesar de la ardua realidad que vivimos,
sigo siendo optimista. No temo al
futuro, porque confío en la
capacidad del ser humano de
superar los desafíos. Pero es
imperativo —diría que incluso
obligatorio—la eliminación del Veto en el
Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas y que redefinamos los
mecanismos de cooperación
internacional.
Necesitamos construir marcos que
promuevan un desarrollo equitativo y
sostenible, en los que todos los países,
sin importar su tamaño o poder, puedan
beneficiarse por igual de los avances
globales. Solo así podremos cumplir con
las promesas que este foro representa y
hacernos "acreedores al respeto y
estimación de las generaciones
venideras”.

II. Conflictos armados

Señoras y Señores, el mantenimiento de
la paz debería ser el: pilar
fundamental del multilateralismo.
Sin embargo, la realidad de hoy nos
muestra un panorama triste: alrededor
de 20 conflictos armados internacionales
y más de 110 conflictos internos activos
en todo el mundo nos demuestran que
las instituciones creadas para preservar
la paz no han podido cumplir con su
misión.
La guerra sigue siendo una plaga que
se esparce sobre la humanidad. Este
flagelo  desgarra el tejido social,
aniquilando comunidades y dejando un
legado de sufrimiento incalculable. Cada
vida perdida es un testimonio de nuestro
fracaso colectivo para cumplir con la más
básica de nuestras responsabilidades:
preservar la paz y proteger la
dignidad humana.

La historia de mi nación es un testimonio
vivo de la crueldad y el inmenso
sufrimiento que las guerras acarrean.
Con la Guerra de la Triple Alianza el
Paraguay vivió una guerra de
exterminio que adelantó tristemente
a los genocidios del siglo veinte.
Como dijo otro gran paraguayo, Manuel
Gondra, el Paraguay es un “país pequeño
pero altivo” y solo por eso sobrevivió a la
cruenta guerra.
Sin embargo, sabe que el precio a pagar
por un conflicto bélico es muy grande.

Por esta razón, el Paraguay conoce
mejor que nadie no solo la calamidad
de la guerra, sino lo que implica para
un país pequeño ser invadido o
agredido por potencias más
poderosas.

Es por ello que expresamos nuestra más
sincera solidaridad con todas las víctimas
de los conflictos armados, sean de índole
interno o internacional. Reafirmamos
nuestro compromiso firme y decidido con
la resolución pacífica de las
controversias, y abogamos, sin
excepción, por el no uso de la fuerza
como vía para solucionar los desacuerdos
entre naciones o pueblos.
III. Ucrania, Israel, África

En este contexto, reiteramos nuestro
firme apoyo a Ucrania, respaldando su
soberanía e integridad territorial.
Subrayamos la urgencia de encontrar
soluciones diplomáticas que conduzcan a
una paz justa, integral y duradera, con el
objetivo de poner fin a este conflicto y
asegurar la estabilidad en la región.

Al igual que en el caso de Ucrania,
creemos que los conflictos deben
resolverse a través del diálogo y la
diplomacia, siempre buscando soluciones
que respeten los derechos
fundamentales de todas las partes
involucradas. Esta convicción también
guía nuestra postura frente a la creciente
crisis en el Medio Oriente.
Nuestra relación con el Estado de Israel
se fundamenta en pilares sólidos como la
fe y la esperanza. Esta es la razón por la
cual el Paraguay ha sido uno de los
países que ha estado más firme al lado
de Israel luego de los grotescamente
pérfidos ataques de Hamas, del
terrorismo intolerante, el 7 de octubre

de 2023.

Paraguay reafirma hoy su
reconocimiento del derecho legítimo de
Israel a defenderse. También
rechazamos cualquier intento de
equiparar, sesgadamente, la
responsabilidad entre las
autoridades democráticamente

elegidas de Israel y los líderes del
grupo terrorista Hamás. Al mismo
tiempo, hacemos un llamado urgente
para la implementación de una solución
que alivie la situación humanitaria,
ponga fin a la violencia y garantice la
liberación inmediata de los rehenes,
promoviendo un diálogo constructivo que
conduzca a una paz duradera.
No podemos dejar de expresar nuestra
profunda preocupación por la situación
en África, donde la ACNUR estima que
actualmente hay alrededor de 25
conflictos activos, algunos de larga data
y otros emergentes, todos con
devastadoras consecuencias para la vida
y el futuro de los habitantes de ese
continente. Aspiramos al retorno de la
paz y la estabilidad en esa región del
mundo.

Basta de violencia, basta de guerras;
pero también, basta de meras
palabras. Como actores del escenario
internacional, debemos tomar acciones
firmes y eficaces.

IV. Haití

Hoy quiero hacer asimismo un paréntesis
para abordar la durísima situación
humanitaria de Haití, un ejemplo claro
de las falencias del multilateralismo.
A pesar de los numerosos esfuerzos e
intervenciones internacionales, los
intentos de cooperación global no han
logrado traducirse en la paz, gobernanza
y seguridad sostenibles que el pueblo
haitiano tanto necesita y merece.

Hoy en día, las pandillas controlan gran
parte de Puerto Príncipe, sumiendo al
país en una espiral de violencia que los
mecanismos multilaterales no han
podido des escalar de manera efectiva.

A esta situación se suma una catastrófica
realidad humanitaria: más de 5 millones
de haitianos sufren de inseguridad
alimentaria y enfrentan el resurgimiento
de enfermedades como el cólera. Aunque
se han realizado múltiples promesas de
ayuda, la falta de recursos financieros y
las dificultades logísticas han impedido
que la asistencia humanitaria llegue de
manera oportuna y suficiente. Existe una
preocupante disonancia entre lo que la
comunidad internacional promete y lo
que realmente se cumple en el terreno.

11
Estaremos al lado del pueblo
haitiano en cada esfuerzo por ayudar
a este país hermano.

v. Venezuela

Mi país, como muchos otros pueblos aquí
presentes, ha tenido su pasado de
autoritarismo y de dictaduras. Por eso,
hoy los paraguayos valoramos más
que nadie los ideales de la
democracia y del Estado de derecho.

Los paraguayos podemos hablar con
propiedad: nuestro país vivió durante
mucho tiempo en la sombra de la
dictadura, del destierro y del exilio.
Nuestra realidad hoy, sin embargo, es
otra, y vibrante: el Paraguay viene
reafirmando su vocación democrática a
través de elecciones libres y
transparentes hace más de tres décadas:
nunca antes tuvimos tantos años de
democracia, y me animo a decir en
contra de los agoreros y pesimistas de
siempre que, con sus sombras, han sido
los años más felices de mi patria.
Quizá los paraguayos no logremos
ponernos de acuerdo en muchas cosas;
pero estamos de acuerdo en que no hay
otra forma de convivencia que no sea la
democracia y el Estado de Derecho.

La democracia es simplemente
innegociable.

Por eso, debo condenar hoy, alto y
fuerte, lo que está sucediendo con
nuestros hermanos venezolanos.
Vengo a reiterar la postura del Paraguay
sobre el desarrollo del proceso electoral
en la República Bolivariana de
Venezuela, el cual culminó el pasado 28
de julio. Este proceso ignoró la voluntad
del pueblo venezolano, y se caracterizó
por graves actos del régimen, que
resultaron en persecuciones a. los
principales actores de la oposición y en
detenciones arbitrarias.
El deterioro de la democracia en
Venezuela es evidente, así como las
violaciones sistemáticas de los derechos
humanos y las libertades fundamentales.
A esto se suman acciones contrarias al
derecho internacional, especialmente en
lo relativo a las relaciones diplomáticas y
el derecho de asilo.

Reiteramos nuestro apoyo a las
fuerzas democráticas de Venezuela
que luchan contra el autoritarismo
por el retorno a un sistema
verdaderamente democrático y no
de fachada.

VI. OEA

Una de las críticas más importantes al
multilateralismo global es la idea de la
inclusión en pie de igualdad de todas las
naciones.
ls

El concepto de “un voto por cada nación”
a menudo se convierte en un
concepto vacío si las naciones más
pequeñas se ven obligadas a
transaccionar su autodeterminación
a cambio de no quedar fuera de los
grandes mercados internacionales.

No obstante, reconocemos que la
cooperación regional sigue siendo un
camino indispensable hacia la
integración física y económica. La lucha
contra los desafíos que enfrentamos es
imposible sin una convergencia de
voluntades de países vecinos. En este
sentido, la cooperación regional se erige
como la única alternativa viable que nos
permite trabajar en conjunto y diseñar
políticas nacionales en coordinación con
otras naciones.
Es en este espíritu de cooperación y
fortalecimiento de las instituciones
regionales que Paraguay ha decidido
presentar la candidatura de nuestro
Canciller, Rubén Ramírez Lezcano,
para la Secretaría General de la
Organización de los Estados Americanos
(OEA).

Estamos convencidos de que su
liderazgo contribuirá
significativamente a la revitalización
de la OEA, promoviendo un
multilateralismo más inclusivo y
eficiente, que responda a los desafíos
del presente y se enfoque en el bienestar
de todos los pueblos del hemisferio.
VII. Taiwán

En el marco de nuestro compromiso con
un multilateralismo más inclusivo, que
no deje a ninguna nación atrás, el
Paraguay reitera hoy su apoyo
inquebrantable a aquellos países que,
pese a su destacada contribución
global, aún son excluidos de
importantes foros internacionales.

Paraguay no solo reconoce, sino que
valora profundamente la cooperación
internacional de la República de China -
Taiwán, una nación hermana con la que
hemos forjado casi 70 años de una sólida
y significativa amistad.

Esa amistad se funda en los valores
compartidos de democracia, Estado de
derecho, y libre comercio. Es una
amistad genuina, forjada en la
adversidad de ser dos países
geográficamente pequeños al lado de
grandes potencias. Nuestro espíritu de
lucha, sin embargo, dista de ser
pequeño.
En esta Asamblea renovamos nuestro
firme respaldo para que Taiwán sea parte
integral del sistema de las Naciones
Unidas. Creemos que su exclusión es
una injusticia que no podemos pasar
por alto, porque los valores que
compartimos y su aporte a la comunidad
internacional merecen el mismo
reconocimiento que el de cualquier otra
nación aquí presente. Si hay un país
que debería hoy formar parte del
sistema de las Naciones Unidas y
aún no lo está haciendo, ese es
Taiwán.

Hoy, no solo venimos a reclamar
esta injusticia, sino a alzar nuestra
voz con firmeza para alertar a la
comunidad internacional sobre la
amenaza a su integridad y al
legítimo derecho de la
autodeterminación de los pueblos.
Subrayo la importancia de la paz y la
estabilidad en el estrecho de Taiwán. En
un mundo lleno de tensiones, donde los
conflictos amenazan constantemente con
desbordarse, una interacción positiva y
pacífica en esta región no solo es vital
para la seguridad de Asia, sino para la
estabilidad global.

VIII. Visión país - pilares de gobierno

Así como defendemos los principios de
paz, justicia y cooperación internacional
en todos los rincones del mundo, es
igualmente importante reafirmar nuestro
compromiso con estos valores dentro de
nuestras fronteras.

En mi país, decía antes, vivimos en una
vibrante y plena democracia. Con un
sistema republicano de equilibrio de
poderes, y si bien nuestro signo político
tiene mayoría en el Congreso,
mantenemos el diálogo con la oposición
para llevar adelante las grandes
reformas que el país necesita.
Estamos convencidos de que la
democracia no puede ser vacía: debe ser
una democracia con contenido y,
sobre todo, con resultados.

Aquí, el desarrollo económico es crucial
para asegurar la fortaleza futura de la
democracia. La prosperidad es el mayor
enemigo del crimen, de la división, de la
desesperanza. La política social más
efectiva, siempre digo, es la
prosperidad económica.

Pero para que esa prosperidad llegue a
todos es necesario invertir en nuestro
capital humano y generar las
condiciones para que las familias
salgan adelante a partir de su
trabajo.

20
Y aquí quiero citar dos de los programas
que llevamos adelante desde mi
gobierno. El primero: “Hambre Cero en
las Escuelas”, una apuesta a erradicar
en un 100% el hambre en niños en edad
escolar en el convencimiento de que con
hambre no se puede aprender, y, el
Programa “Che Roga Pora”, que es la
primera política de acceso a la vivienda
del Paraguay enfocada en la clase
trabajadora, con cuotas de acceso a la
misma a precio de alquiler, lo que
permitirá a miles de familias paraguayas
transformar un gasto mensual en un
activo familiar.

Ahora bien: no existe desarrollo sin
seguridad.

21
Ante esto, tanto a nivel nacional como
internacional, es lógico adoptar una
visión integral de la seguridad, con un
sentido de cooperación entre las
diferentes agencias nacionales e
internacionales. Esta es mi visión como
presidente de la República.

Por último, seguiremos apostando a la
institucionalidad y la transparencia como
condiciones fundamentales para el
desarrollo.

La reciente obtención del grado de
inversión por parte de Paraguay es un
claro reflejo de un esfuerzo constante por
fortalecer nuestras instituciones, sumado
a una tradición de estabilidad económica
que se ha consolidado a lo largo de los
años. Queridos amigos: El Paraguay
quiere, puede y será un verdadero
protagonista del escenario global.
Estamos determinados a ocupar
nuestro sitial.

22
IX. Recursos naturales + posición sobre el cambio climático

Paraguay es un país que cuenta con
abundantes recursos naturales, un
valioso capital humano y un enfoque
decidido en la creación de cadenas de
valor que promuevan una economía
verde, basada en el desarrollo de
tecnologías sostenibles.

Nuestro país es un referente en la
producción de energía limpia y
renovable. La generación de energía
hidroeléctrica no es solo un proyecto
nacional, sino una iniciativa conjunta con
nuestros vecinos, que busca ser clave en
la consecución de un mundo más
desarrollado, sostenible y libre de
emisiones.

23
Creo firmemente que Paraguay es un
ejemplo de que el desarrollo
económico es enteramente
compatible con la sostenibilidad
ambiental.

X. Integración

Paraguay comparte desafíos comunes
con otros países en desarrollo sin litoral,
los cuales serán abordados en el nuevo
Programa de Acción en favor de los
Países en Desarrollo Sin Litoral, que se
aprobará en Botsuana este diciembre.

Lejos de desalentarnos, vemos en estos
desafíos una oportunidad. Estamos
transformando nuestras dificultades en
fortalezas, aprovechando nuestra
ubicación geográfica como un punto
estratégico. Nuestra posición en el
corazón de América del Sur nos
impulsa a ser el motor de la
integración sudamericana.

24
Con una visión clara, apostamos a
convertirnos en el centro logístico de la
región a través de la Hidrovía Paraguay-
Paraná y el Corredor Vial Bioceánico
Sudamericano, que se perfilan como ejes
claves para revitalizar y potenciar los
bloques del Mercosur y la Alianza del
Pacífico.

A medida que consolidamos nuestra
posición geográfica como un eje de
integración regional y desarrollo
logístico, es crucial que esta visión de
crecimiento esté respaldada por una
fuerte inversión en educación.

XI. Educación y tecnología

El éxito de Paraguay dependerá de
nuestra capacidad para preparar a las
futuras generaciones para el mundo
globalizado y competitivo.

Junto con la educación, la tecnología es
una herramienta clave para el desarrollo
y la inclusión social.

25
Son muchos los desafíos que enfrentan
nuestras naciones. Pero, sin dudas,
sobresale aquí la cuestión de la
aplicación ética de la inteligencia artificial
y de los avances de la tecnología en
general. La Ley de Moore postula un
crecimiento exponencial en el desarrollo
de nuevas tecnologías que exigen de
nosotros la creación de nuevos
esquemas regulatorios que protejan a las
personas, aptos para enfrentar un
desafío que se aproxima con una
velocidad difícil de asimilar.

Estas nuevas técnicas, como los
sandboxes y la co-regulación, deben
tener como fin último el uso responsable
de las tecnologías emergentes y la
equidad en su aplicación.

26
XII. Cultura y DDHH

En Paraguay, estamos profundamente
comprometidos con la preservación de
nuestro patrimonio cultural. Al fin de este
año seremos anfitriones de la
decimonovena sesión del Comité
Intergubernamental para la
Salvaguardia del Patrimonio Cultural
Inmaterial de la UNESCO, donde
esperamos que la "Guarania”, sea
reconocida como Patrimonio Cultural
Inmaterial de la Humanidad.

Además, reafirmamos nuestro
compromiso con la protección de los
derechos fundamentales de todos
sus ciudadanos, la familia, y la vida
humana desde la concepción,
defendiendo los valores
tradicionales que han hecho grande
a nuestra nación.

27
XIII. Cierre

A pesar de haber sostenido una mirada
crítica, debo confesar que soy un
optimista incurable: creo firmemente
que nuestro futuro es brillante y está
lleno de oportunidades.

Creo por tanto en esos "luminosos
horizontes del porvenir” de los que
hablaba antes: si luchamos por un
presente mejor, tendremos días futuros
llenos de luz y posibilidades.

La defensa de los valores democráticos y
el respeto por los derechos humanos
deben continuar siendo nuestra guía. Es
natural que tengamos diferencias
políticas legítimas, pero hay principios
que no pueden ser negociados: la
democracia, el Estado de derecho y el
respeto ¡irrestricto a los derechos
humanos son pilares fundamentales.

28
Aunque nuestras visiones políticas oO
ideológicas puedan ser distintas, esto no
debe dividirnos ni impedirnos avanzar en
la construcción de una cooperación
basada en cimientos sólidos.

Si mantenemos como norte innegociable
los ideales de cooperación, respeto
mutuo, integración y fraternidad entre
nuestros pueblos, estoy convencido de
que tendremos días mejores.

En suma, y a pesar de los tremendos
desafíos que estamos enfrentando, estoy
convencido de que, como dijo alguna vez
William Faulkner: *"humanity will not
simply endure: ¡it will prevail”, “la
humanidad no simplemente
perdurará, sino que prevalecerá”.

Muchas gracias.

29
