Nayib Armando Bukele Ortez
Presidente de la República de El Salvador

79 Período de Sesiones de la Asamblea General de la ONU

Cuando vine por primera vez a la Asamblea General de las
Naciones Unidas en 2019, sé que muchos no conocían o no
habían oído hablar de El Salvador. Y si lo conocían, solo tenían
malas referencias: o el país más violento del mundo o el país de

las maras. Otros, ni sabían dónde quedaba.

Pero, gracias a Dios eso ha cambiado significativamente en muy

poco tiempo.

Cinco años después de aquel primer discurso, vengo acá como

Presidente de un país que ahora sí tiene voz en el mundo.
PARTE 1

En mis discursos anteriores ante esta Asamblea General, les
hablé sobre la búsqueda de nuestra verdadera independencia.
Por décadas, estuvimos encadenados por las consecuencias de
una guerra civil importada y luego, por una falsa paz, que dejó

más muertos que la propia guerra.

También les hablé de la importancia de recordar que la primera

responsabilidad de un gobierno es con su propio pueblo; así
2

como de la trascendencia de tomar nuestro destino en nuestras

propias manos.

Fuimos ingenuos en pensar que otros países nos salvarían, o
que otras naciones nos regalarían nuestra libertad por simple
bondad. Tuvimos que entenderlo, para luego tener la valentía de
romper nuestras cadenas nosotros mismos y reclamar nuestro

derecho legítimo a ser libres.

En los últimos cinco años, El Salvador renació. Devolvimos las
calles de nuestro país a nuestra gente y establecimos una
floreciente industria turística, siendo sede de eventos
internacionales de surf, deporte y entretenimiento. Le dimos a
miles de salvadoreños que huyeron de las guerras y de la
pobreza, un país al cual regresar. Hicimos de nuestra nación,
que fue una vez la capital mundial de los homicidios, el lugar

más seguro del hemisferio occidental.

Fue el desafío más grande que nuestra nación ha superado, y
aunque todavía nos queda un largo camino por recorrer y
muchas cosas por lograr, estamos al alcance de la verdadera

independencia y en el camino hacia la libertad plena.

La transformación de El Salvador no tiene comparación y
nuestro éxito es innegable, cualquiera puede visitar El Salvador y

comprobarlo.

Los salvadoreños, independientemente de por quienes hayan
votado antes; del pueblo o la ciudad donde hayan nacido; de lo

poco o mucho que hayan tenido; de si están dentro o fuera de
3

nuestras fronteras; se han unido para trabajar y apoyar cada una
de las decisiones que permitan a El Salvador ser un país donde
la gente viva tranquila y feliz. Donde las aspiraciones espirituales,

más allá de las materiales, trasciendan a todos.
PARTE 2

Hoy, el mundo mira el ejemplo de El Salvador y se pregunta:
¿Cómo puede una nación levantarse tan rápido?. Pero tal vez
esa no sea la pregunta que deberían hacer. Tal vez deberían
estar haciendo otra pregunta: ¿Cómo es que el mundo está

cayendo tan rápido?

Dicen que El Salvador nada contra la corriente, porque se volvió
más seguro mientras el mundo se volvía más peligroso y el
pueblo salvadoreño se volvió más optimista, mientras la mayoría
de la gente en el mundo moderno se volvía cada vez más

pesimista. Y sí, tienen razón.

El mundo se ha vuelto dividido, deprimido, preocupado, hostil y
sin esperanza. Y lo ha hecho a una velocidad sin precedentes.
Hoy, el mundo libre ya no es libre. Esto no es una exageración;
trágicamente, vemos pruebas innegables de esta decadencia

cada día. Las amenazas de nuevas guerras continúan.

Cuando el mundo libre se volvió libre fue gracias a sus principios
de libertad de expresión, igualdad ante la ley, unidad y respeto
por la propiedad privada. Pero, una vez una nación abandona los
principios que la hacen libre, es solo cuestión de tiempo para

que pierda su libertad por completo.
4

Las consecuencias se están desarrollando ante nuestros propios
ojos. En algunas ciudades del llamado primer mundo, las
tiendas necesitan asegurar sus productos detrás de puertas de
vidrio con llaves, para evitar robos. Y no hablo de productos
caros, sino de cosas sencillas como una barra de chocolate o una
rasuradora. En otras ciudades, las calles ya no pertenecen a la
gente, sino que han caído en manos de la indigencia, las

pandillas, el crimen organizado y las drogas.

No puedes reclamar el título del mundo libre si tu gente ni
siquiera es libre para caminar por las calles sin temor a ser

acosada, robada o asesinada.

También estamos siendo testigos, en tiempo real, de la erosión
de la libertad de expresión. Hace apenas una década, Occidente
era el bastión de la libertad de expresión. Ahora es sermoneado
por aquellos mismos a quienes solía denunciar. Las plataformas
más grandes de redes sociales fueron obligadas a censurar a sus
usuarios a petición de los gobiernos. Ciudadanos de países
occidentales han sido arrestados por compartir publicaciones
en redes sociales. Los partidos gobernantes han intentado
prohibir a su oposición política. Estas no son acusaciones ni
teorías de conspiración; son hechos comprobables y

documentados.

No se puede ganar el respeto del pueblo si no se respeta al

pueblo.
5

Esto no comenzó hace poco. Pero lo notamos más porque se ha
acelerado en los últimos años, y esta aceleración significa que
nos acercamos a un tenebroso punto de inflexión. Estamos ante

una nueva era oscura de la humanidad.

Como salvadoreños, reconocemos los síntomas de la
decadencia cuando los vemos, porque hemos pasado por todos
ellos; vivimos las etapas de la caída de nuestra nación, una por
una. Y estamos viendo una semejanza de esas etapas una vez

más, pero esta vez a una escala global.
PARTE 3

No podemos, ni deseamos, decirles a otros países qué hacer.
Cada país debe tomar sus propias decisiones y hacer lo que sea
mejor para su gente. Solo podemos ofrecer una palabra de
advertencia de un amigo que ha pasado por una época oscura y

ha librado la batalla de su vida para salir de ella.

No podemos cambiar el curso del mundo. El Salvador es solo un
país pequeño, el más pequeño de todo el continente. Esto es
más grande que nosotros; de hecho, es más grande que

cualquier nación.

No podemos prevenir los tiempos oscuros que se avecinan. Pero
lo que sí podemos hacer es convertirnos en un refugio ante la

tormenta que se aproxima y mantener la esperanza.

En El Salvador, no encarcelamos a nuestra oposición. No

censuramos opiniones. No confiscamos los bienes de quienes
6

piensan diferente. No arrestamos a las personas por expresar
sus ideas. En El Salvador, tu libertad de expresión, así como tu

propiedad privada, siempre estarán protegidas.

En El Salvador, priorizamos la seguridad de nuestros ciudadanos
inocentes sobre la comodidad de los criminales. Algunos dicen
que hemos encarcelado a miles, pero la realidad es que hemos
liberado a millones. Ahora son los buenos los que viven libres, y
sin miedo, con sus libertades y derechos humanos siendo

respetados.

Queremos que nuestra gente prospere. Por eso fomentamos la
innovación y alentamos las nuevas ideas. Entendemos que se
necesita un espacio libre y seguro, para que nuevos conceptos
florezcan. Las visiones deben  i¡nvestigarse, probarse y
experimentarse. No deben ser sofocadas por regulaciones

anticuadas o el miedo al cambio.

En El Salvador, encontrarás un espacio para perseguir tus
ambiciones, ya sea en el campo de la tecnología, las finanzas, la
medicina, la energía, las artes, la cultura, la música o la

arquitectura.
CIERRE

Hace unos años, El Salvador solía ser uno de los lugares más
oscuros del planeta. Pero en poco tiempo nuestra nación
renació. Porque nos recordamos a nosotros mismos que la
libertad se toma, no se da ni se regala, y como todo lo que vale

la pena tener, necesita cuidado y mantenimiento.
7

Hoy, El Salvador es un lugar seguro para el progreso y la
innovación, pero también para la familia y para la búsqueda de

propósito.

En el nuevo El Salvador, todos tienen cabida. Ofrecemos este
espacio seguro a nuestra gente y a quienes deseen compartir y
contribuir a nuestra visión. No será fácil. De hecho, el paso
siguiente es aún más difícil. Hemos liberado nuestro país, pero
debemos mantener esa libertad, y debemos hacerlo en un

mundo que es cada vez menos libre.

El Salvador ha dejado atrás su pasado, al que juramos nunca
más volver. Tal vez sea demasiado tarde para evitar los tiempos
oscuros que enfrenta nuestro mundo hoy, pero no es

demasiado tarde para construir un arca y capear la tormenta.
Que Dios bendiga a la humanidad.

Muchas gracias.
