79®™e Session de l’Assemblée Générale des Nations Unies
Déclaration de

Hon. Charlot SalwaiTabimasmas, Premier Ministre de la République
de

Vanuatu

27 Septembre 2024

Monsieur le Président,

Excellences, chefs d'Etat et de gouvernement,

Monsieur le Secrétaire général,

Mesdames et Messieurs les délégués,

Mesdames et Messieurs,

J'ai le grand honneur de m'adresser a cette éminente assemblée au

nom du gouvernement et du peuple de la République de Vanuatu.

Monsieur le Président,
Je me joins aux orateurs précédents pour vous adresser mes sincéres
félicitations pour votre élection a la présidence de la 79e session de

I'Assemblée générale.
Vous pouvez compter sur le soutien et la coopération de ma délégation

pour diriger les travaux de cet auguste assemblé.

Le Vanuatu se félicite du theme de cette soixante-dix-neuvieme session
« Ne laisser personne de coté : agir ensemble pour promouvoir la paix,
le développement durable et la dignité humaine pour les générations
présentes et futures », car il aborde les défis mondiaux de notre

époque.

Situation de Vanuatu

Monsieur le Président,

79 ans apres la création des Nations unies, nos efforts collectifs pour
créer un monde meilleur pour les générations actuelles et futures sont
tout simplement décevants. II est alarmant de constater qu'aprés
toutes ces années, nous continuons d'étre en proie a de multiples crises
mondiales qui sapent la promesse de la Charte des Nations unies et
laissent tomber nos peuples, en particulier les plus vulnérables.

Le Vanuatu salue le dernier rapport du Secrétaire général des Nations
unies, qui met en évidence le fait que nous sommes loin d'atteindre nos
objectifs en matiére d'ODD, d'ot la nécessité d'accélérer les actions
visant a intensifier la mise en ceuvre de |'Agenda 2030 et des Objectifs

de développement durable.
Nos manquements collectifs dans la lutte contre le changement
climatique, le financement du développement international et la
préservation de la paix mondialecontinuent de nuire au développement
des petits Etats insulaires en développement comme le Vanuatu.
Monsieur le Président,

Alors que les nations industrialisées continuent de faire progresser
leurs économies, les petits Etats insulaires en développement
continuent de subir de plein fouet le changement climatique qui affecte
nos efforts et nos aspirations en matiére de développement. Si la
trajectoire actuelle des émissions de carbone se poursuit
dangereusement, le Vanuatu n'a aucune chance de se maintenir a son
statut récemment acquis d'Etat en développement. L'intensité et la
fréquence croissantes des catastrophes climatiques menacent nos
moyens de subsistance et effacent des années de progrés en matiére
de développement, laissant les plus vulnérables encore plus en retard.
La fenétre d'action réelle pour restaurer la santé de cette planéte se
referme rapidement sur nous tous. Le dernier rapport du GIEC dépeint
un avenir désastreux pour notre planéte et nos moyens de subsistance.
Malgré ce rapport cinglant, la réponse mondiale ala menace du
changement climatique reste insuffisante, ce qui compromet le

développement durable et les efforts d'éradication de la pauvreté.
Le rapport nous avertit que nous risquons de franchir un seuil de
température dangereux au cours des dix prochaines années. C'est
pourquoi le Vanuatu a sollicité un avis consultatif de la Cour
internationale de Justice afin d'obtenir des éclaircissements sur les
obligations juridiques des Etats en matiére de changement climatique,
une initiative qui a suscité une attention mondiale sans précédent.

Les 91 soumissions écrites d'Etats et d'organisations recues par la Cour
dans le cadre de cette procédure, qui est née de notre résolution
consensuelle de l'année derniére, démontrent |'importance cruciale de
la clarté juridique sur les obligations et la responsabilité des Etats en
matiére de climat. Ceci ne vise pas a blamer ou a stigmatiser un pays en
particulier — elle cherche a mettre en évidence les régles du droit
international existantes et leurs implications pour toutes les nations,
afin de créer une base solide pour une action climatique concréte et
une justice climatique, fondée sur une responsabilité et une
redevabilité partagée.

Je lance un appel a tous les Etats membres de I'ONU, en particulier aux
autres nations vulnérables face au climat, a participer a ces audiences

historiques qui commenceront le 2 décembre 2024.
Vos voix sont indispensables pour que la Cour comprenne pleinement
les répercussions du changement climatique sur les populations les plus
touchées, et pour que nous soyons unis dans notre engagement
commun en faveur de la justice, des droits humains et d'un avenir plus

durable.

Monsieur le Président,

[PMA et changement climatique]

L'économie du Vanuatu se portait bien lorsque nous avions le statut de
Pays Moins Avancé(PMA). Aprés notre graduation, nos défis structurels
et vulnérabilités sont restés, tandis que les codits ne cessent
d'augmenter. Nous réitérons la nécessité pour nos partenaires de
développement de nous soutenir dans la suppression progressive et
prévisible des aides spécifiques aux PMA.

Les petites économies insulaires continuent également de faire face a
de multiples crises dans un contexte de resserrement des conditions
financiéres et de hausse des cots d'emprunt. Cela a accru les risques
de surendettement et a réduit notre capacité a investir dans la reprise.
Le Vanuatu se félicite des résultats du Sommet pour I'Avenir, qui
appelle a des efforts mondiaux concertés pour réformer l'architecture
économique et financiére mondiale afin de la rendre adaptée aux défis

de ce siécle.
Nous appelons a des réformes profondes des institutions de Bretton
Woods pour restructurer le systeme monétaire et financier
international, afin qu'il reflete mieux les réalités et les défis mondiaux
en évolution, y compris la mise en place d'un mécanisme international
de restructuration des dettes souveraines pour résoudre les crises
d'endettement actuelles dans les pays en développement, en
particulier ceux les plus vulnérables.

Le Vanuatu et d'autres petites 6économies insulaires luttent contre
l'assaut des catastrophes d'origine climatique et, alors que nous
continuons a essayer de renforcer la résilience et de nous adapter au
changement climatique, nous reculons trop souvent. Le Vanuatu perd
plus de la moitié de son PIB a chaque fois qu'un cyclone sévéere frappe.
Nous avons connu cing cyclones violents au cours des trois derniéres
années. Le dernier rapport du Fonds d'adaptation estime que le déficit
de financement de l'adaptation se situe entre 194 et 366 milliards de
dollars par an.

En tant que pays en premieére ligne des catastrophes climatiques
fréquentes et croissantes, Vanuatu appelle a un nouvel objectif de
financement qui accélérera la transition vers l'abandon des énergies
fossiles, renforcera la résilience et traitera de maniére réaliste les

pertes et dommages.
A la lumiére de ces initiatives visant a atténuer le changement
climatique et a s'y adapter, le Vanuatu estime également qu'il est
essentiel de prévenir les dommages les plus graves causés aux
écosystemes vitaux et régulateurs du climat de notre planéte avant
qu'ils ne se produisent. C'est pour cette raison que nous avons pris la
décision formelle de proposer a la Cour pénale internationale un crime
d'écocide indépendant. Nous remercions les délégations pour leur
soutien actuel, en particulier Fidji et Samoa pour leur coparrainage de
la proposition, et nous reconnaissons que cette initiative bénéficie d'un
soutien large et croissant dans le monde entier.

Monsieur le Président,

[Relations avec les banques correspondantes]

Le Vanuatu et de nombreux Etats insulaires du Pacifique ont été
confrontés a de multiples retraits de correspondants bancaires qui ont
limité les flux financiers, notamment en retardant le transfert des fonds
de développement internationaux et des fonds d'aide humanitaire et
de secours en cas de catastrophe, et en décourageant les
investissements du secteur privé. Et ce, malgré de réels efforts pour
améliorer et appliquer les réglementations nationales en matiére de

blanchiment d'argent et de financement du terrorisme.
Il est essentiel de préserver un accés ininterrompu aux services
financiers internationaux pour accélérer les paiements transfrontaliers,
y compris les envois de fonds et les recettes d'exportation.

Nous saluons les efforts déployés par la Banque mondiale ce mois-ci
pour soutenir les pays des fles du Pacifique dans la gestion de cette
problématique et d'autres enjeux.

Monsieur le Président,

[Le développement durable]

En 2019, le Vanuatu a présenté son premier examen national volontaire
(ENV), mettant en évidence un message trés positif de progres malgré
une vulnérabilité extr€éme aux catastrophes liées au climat. La
présentation du deuxieéme examen national volontaire, cette année, au
Forum politique de haut niveau, a mis en évidence des défis importants
dans notre poursuite du développement durable.

Nous subissons des cyclones tropicaux de plus en plus fréquents et
intenses, aggravés par les répercussions de la pandémie de Covid-19,
sans qu'une issue claire soit en vue. La perspective de futures
catastrophes reste toujours présente. Le gouvernement et le peuple du
Vanuatu ont dd continuellement s'adapter et renforcer leurs
mécanismes de résilience pour atténuer les effets de ces menaces et

perturbations persistantes.
Monsieur le Président,

La réalisation des ODD n'est pas seulement une aspiration, mais une
nécessité pour nous. Le sommet 2023 sur les ODD a vu I'adoption
d'une déclaration politique forte et a lancé une nouvelle phase d'action
accélérée pour réaliser les ODD d'ici 2030. En juillet de cette année, la
convocation du Forum politique de haut niveau, une fois de plus, sert
de plateforme pour le suivi et l'examen de |'Agenda 2030 pour le
développement durable, dans le but de galvaniser un véritable
changement transformationnel pour atteindre les objectifs de
développement durable.

Plus encore, la récente convocation du Sommet de l'avenir vise a rallier
un soutien collectif afin de concrétiser plus rapidement et plus
intelligemment I'Agenda 2030, le Programme d'action d'Addis-Abeba et
I'Accord de Paris sur le changement climatique. J'espere que les
réformes mises en avant dans le Pacte pour l'avenir permettront de
rétablir la confiance dans le systeme multilatéral. Le Pacte pour l'avenir
nécessite une forte volonté politique pour mener des actions
transformatrices qui ouvriront la voie a un avenir plus radieux pour

tous.
Monsieur le Président,

[Le financement du développement]

Le financement est le carburant du développement. Pourtant, le
manque de financement est au coeur méme de notre incapacité a
réaliser de réels progres dans la réalisation des objectifs du Millénaire
pour le développement.

Nous restons en premiére ligne d'une urgence climatique qui non
seulement menace notre développement durable global, mais qui,
faute d'alternatives abordables, nous oblige a nous endetter a des
niveaux insoutenables pour financer le redressement aprés une
catastrophe naturelle.

L'architecture financiére internationale doit donc étre réformée pour
répondre aux défis urgents d'aujourd'hui. Nos différents besoins
doivent étre intégrés dans le systeme économique et financier mondial
afin qu'il soit plus inclusif, plus équitable et plus réactif pour tous. Il
s'agit notamment de mettre en place un soutien et des solutions sur
mesure qui facilitent également l'accés a des financements abordables
et a long terme, tout en répondant a la diminution des relations
bancaires correspondantes. De méme, il est crucial de renforcer la
représentation et la participation significative des petits Etats insulaires
en développement (PEID) au sein des institutions économiques et

financiéres mondiales.
Avec des contractions économiques persistantes et des niveaux
d'endettement croissants, l'accés aux subventions et aux financements
concessionnels est essentiel pour la reprise économique, le
renforcement de la résilience et la prévention d'une aggravation du
surendettement. Dans ce contexte, nous attendons avec impatience la
mise en ceuvre de l'indice de vulnérabilité multidimensionnelle (IVM)
afin d'améliorer la série d'outils actuellement utilisés pour guider la

prise de décision sur les questions d'accés.

Nous appelons a un soutien collectif pour porter ces priorités de
financement ala quatrieme Conférence internationale sur le
financement du développement (FfD4) en 2025, afin de garantir la
démocratisation de la gouvernance économique mondiale, en
reconnaissant le droit de chaque pays de participer aux prises de
décision, et pas seulement de ceux qui concentrent le pouvoir ou les

ressources.
Monsieur le Président,

[Santé]

Le Vanuatu, comme bon nombre de ses voisins du Pacifique, reste
confronté a des menaces sanitaires et de développement aigués et
existentielles, notamment le fardeau des maladies non transmissibles
et de la malnutrition, ainsi que les menaces de futures pandémies. Le
COVID-19 et les cyclones tropicaux violents ont révélé au Vanuatu la
fragilité de son infrastructure sanitaire et la nécessité d'investir dans un
systeme de santé capable de mieux répondre aux besoins de sa
population et aux futures pandémies, et qui sera résilient au
changement climatique et aux catastrophes naturelles qui en
découlent.

Nous demandons instamment a l'Organisation mondiale de la santé et
aux PEID partenaires de collaborer pour améliorer |'accés a un
financement durable, afin de soutenir nos efforts de prévention et de
contrdle des maladies non transmissibles, ainsi que notre démarche
pour établir un systeme de santé adapteé.

Monsieur le Président

[Décolonisation et droits de l'homme]

Faire avancer l'agenda de ne laisser personne de cété dans le cadre des
territoires non autonomes implique que nous devons travailler de

maniére constructive a l'achevement du processus de décolonisation.
Récemment, les premiers peuples de Nouvelle-Calédonie ont exprimé
leur insatisfaction quant a la conduite du troisieme référendum sur
l'indépendance politique vis-a-vis de la France. Cela a conduit a des
émeutes, causant plusieurs décés et perturbant l'activité économique.
ll est essentiel de reconnaitre et de respecter les droits des premiers
peuples sur leurs terres, leurs océans et leur culture. J'ai encouragé les
premiers peuples de Nouvelle-Calédonie a collaborer avec la France
pour discuter de leur avenir politique.

En attendant, la Nouvelle-Calédonie doit demeurer sur la liste des

territoires a décoloniser.

Dans le méme ordre d'idées, nous appelons a ce que les droits des
premiers peuples de Papouasie occidentale sur leurs terres
coutumieéres et leur culture soient respectés, et je plaide pour qu’ils
collaborent avec le gouvernement indonésien afin de relever leurs défis
et obtenir une plus grande autonomie pour une participation accrue

aux processus décisionnels.

Monsieur le Président,
[Réforme du CSNU et désarmement nucléaire].
Pour parvenir a un développement durable, nous avons besoin de la

paix.
Aujourd'hui, certaines régions du monde ne sont pas en mesure de
bénéficier d'un développement durable en raison de l'incapacité des
Nations unies a maintenir la paix et la sécurité internationales.

Nous appelons a une réforme urgente du Conseil de sécurité des
Nations unies afin qu'il soit adapté a son objectif et capable de relever
les défis de notre temps.

Nous sommes profondément préoccupés par la plus grande menace
pour la paix et la sécurité internationales que représente la persistance
des armes nucléaires.

Compte tenu de l'aggravation actuelle des tensions géopolitiques
mondiales, nous appelons a un effort renouvelé et renforcé pour sortir
de l'impasse actuelle en matiére de désarmement nucléaire et de non-
prolifération nucléaire sous tous ses aspects. Nous appelons également

au respect de la Charte des Nations unies.

Monsieur le Président,

[Conclusion].

Dans le monde fracturé et polarisé d'aujourd'hui, nous devons
accélérer nos efforts pour travailler ensemble et rétablir la confiance
dans le systeme multilatéral, au centre duquel se trouvent les Nations

unies.
Le Sommet de l'avenir nous offre de l'espoir et nous devons maintenant
passer de la rhétorique a des actions concrétes sur le terrain.

Nous avons besoin de paix pour faire progresser le développement
durable et la dignité humaine pour les générations actuelles et futures.
Il est essentiel d'agir sur le financementcomme moteur du

développement.

Je vous remercie !
