79e Assemblée générale des Nations Unies
Intervention du Chef du Gouvernement, M. Xavier Espot Zamora

New York, le 27 septembre 2024

Monsieur le Président,
Monsieur le Secrétaire général,

Excellences,

Mesdames et Messieurs,

Permettez-moi tout d’abord d’adresser mes félicitations à son Excellence
M. Philémon Yang pour son élection en tant que Président de la 79e Assemblée

générale des Nations unies.

Je vous remercie, Monsieur le Président, d’avoir choisi comme thème « l’unité dans la
diversité pour l’avancement de la paix, du développement durable et de la dignité
humaine partout et pour tous ». L’Andorre ne pourrait être plus d’accord avec cet
objectif, qu’elle soutient pleinement, car mon pays est la preuve réelle et tangible que
les êtres humains peuvent vivre ensemble de manière pacifique pendant près de
huit-cents ans. En effet, grâce à la compréhension et au respect mutuels dont font
preuve ses habitants, ce territoire n’a jamais connu la guerre et n’a jamais disposé
d’armée. L’Andorre a été une oasis de paix, de tolérance et de cohabitation y compris

pendant les époques les plus troublées de l’histoire du Vieux Continent.

Je voudrais aussi remercier tout particulièrement le Secrétaire général, M. Antonio
Guterres, pouf sa persévérance, pour toujours préférer la voie de la conciliation, et
pour son message fort en faveur du droit international et en faveur de la lutte contre

le changement climatique.
Je voudrais également souligner l’élan que le Secrétaire général a su insuffler au
Sommet de l’avenir, dont découle le Pacte pour Pavenir, souscrit par mon pays qui a
pour objectif de renforcer le système multilatéral, de faire adopter des mesures
concrètes pour relever les nouveaux défis et d’élaborer une feuille de route pour faire
face aux risques existentiels qui menacent l’humanité, la civilisation et les conditions

de vie de la majeure partie des espèces sur Terre.

Les auteurs classiques, qui forment la base de la culture occidentale, affirment
(emploie volontairement le présent, car les auteurs classiques ne meurent jamais) que
« la parole sans les effets n'est qu'un son vain et inutile ».1 Ce qui importe, ce sont les

œuvres et les actions réalisées tout au long d’une vie.

Toutes les civilisations naissent dans des circonstances spécifiques et entrent très

souvent dans l’histoire grâce à leurs conquêtes.

Mais quelle est la conquête de cette civilisation ? Quelle est sa vocation ? Et quel
héritage laissera-t-elle ? Ou plutôt : Quelle conquête, quelle vocation et quel héritage

voulons-nous que cette civilisation laisse à la postérité ?
Mesdames et Messieurs,

Aujourd’hui, en Occident, nous oublions souvent que la démocratie va au-delà du
simple fait de déposer un bulletin de vote dans une urne tous les quatre ou cinq ans.
La substance même du concept de démocratie, c’est les valeurs qu’il véhicule, parmi
lesquelles la dignité, la tolérance, l'égalité, la liberté et le respect des personnes et des
nations. Ces valeurs sont des droits humains, des droits que cette Assemblée générale
s’est chargée de protéger il y a de cela soixante-seize ans en adoptant la Déclaration

universelle des droits de l’homme.

Or, il semble que lesprit dans lequel a été forgé cette Déclaration, symbole de paix et

de dignité après deux guerres mondiales dévastatrices, s’estompe peu à peu.

1! Démosthène (Péanie, 384 av. J.-C. - Poros, 12 octobre 322 av. J.-C.) était un orateur athénien.
L’avancée des positions politiques extrémistes est une réaction face à un ordre perçu
comme menacé. Le sentiment d’avoir perdu un passé peu lointain et bien meilleur que
le présent envahit les générations actuelles et est ravivé par l’idée que le changement
climatique provoquera une détérioration des conditions de vie, que la mondialisation
et les mouvements migratoires diluent et dépersonnalisent nos sociétés, et que les

enfants et les jeunes d’aujourd’hui vivront moins bien que leurs parents.

Nous nous trouvons à un moment charnière où le véritable débat ne peut plus être

occulté par le voile de la rhétorique pour éviter cette situation.

Nous fêterons bientôt le quatre-vingtième anniversaire des Nations unies et cette
ofganisation doit continuer à être la clé de voûte de notre monde, à être une
ofganisation dont les États qui la composent et lui donnent un sens avancent dans la
même direction, avec un même objectif : répondre efficacement aux grands défis de

notre temps afin de laisser aux générations futures un héritage porteur d’espoir.
Mesdames et Messieurs,

Nous n’avons jamais disposé d’autant d’outils pour parvenir à la coopération et au
dialogue. Face à une réalité hautement complexe, mais forts de l'égalité entre les
nations, nous devons donc faire prévaloir la Charte des Nations unies et renforcer ses
piliers par la défense des droits humains ainsi que le droit international humanitaire

qui doit régir, seul, les relations entre les États.

La gravité de la situation en Ukraine, à Gaza, au Liban, au Soudan et dans d’autres
régions où les conflits sont malheureusement devenus permanents, notamment dans
la région du Sahel ne peut nous laisser indifférents. Nous devons urgemment nous

mobiliser pour atteindre l’un des objectifs les plus nobles de la politique : la paix.

Nous devons nous unir et arriver à trouver des solutions aux conflits, sans violence
ni recours aux ressources militaires. Nous appelons donc toutes les parties pour
qu’elles œuvrent pour la paix, qu’elles respectent le droit international humanitaire et
qu’elles s’y soumettent. Car rien ne justifie les attaques subies par la population civile,
rien ne justifie les attaques contre des hôpitaux et des écoles, et rien ne justifie
Putilisation de la famine comme stratégie de guerre. Rien ne justifie une telle

irrationalité, une irrationalité dont les enfants sont les principales victimes.
Les enfants et les adolescents occupent une place prépondérante dans lagenda
international de Andorre, car nous croyons fermement qu’ils sont le présent et
Pavenir de l'humanité, ce qui signifie que toute action en leur faveur devient une action

stratégique pour le développement d’un pays, de n’importe quel pays.

C’est pour cette raison que nous soutenons dès sa création, le Bureau de la
Représentante spéciale du Secrétaire général pour les Enfants et les Conflits Armés
et, plus récemment, l’étude sur l'impact du changement climatique sur les enfants et

les conflits armés.

Lorsque je vous demandais, au début de mon intervention, quelle conquête, quelle
vocation et quel héritage nous voulions laisser, aucun doute n’est possible : un monde
en paix pour nos enfants et nos adolescents, un monde offrant des opportunités à
chacun d’eux. Telle est la grande responsabilité qui nous incombe : faire en sorte que
les générations futures n’aient pas une vie pire que la nôtre, mais plutôt qu’elles
participent pleinement au progrès, comme nous en avons clairement convenu ces

derniers jours au Sommet de l'avenir.
Excellences,

L’Andorre a adhéré aux Nations unies en 1993, Le contexte international, à ce

moment-là, était porteur d’espoir : la réunification de l'Europe après la Guerre froide.

Nous avons décidé de devenir membre des Nations unies avec la conviction d’être
une société ouverte sur le monde, qui partage avec la communauté internationale ses
opportunités et ses défis. Nous considérons que les problèmes du monde sont aussi
les nôtres et c’est pour cette raison que nous voulions et nous voulons participer à

leur résolution.

Trois décennies se sont écoulées depuis et, bien que ressurgissent les fantômes de la
Guerre froide, bien que le conflit dans le Proche Orient engendre des tensions sans
précédent dans cette région, bien que l’avancée des extrémismes soit préoccupante,
PAndorre croit fermement au concert des nations, aux engagements internationaux et
au multilatéralisme comme les meilleurs et les seuls instruments pour parvenir à

résoudre la crise actuelle.
Mais l’Andorre accorde aussi une importance particulière à la coopération régionale,
notamment celle déployée par l’Union européenne avec laquelle lAndorrenégocie un
Accord d’Association qui nous permettra d’accéder de manière progressive et
structurée au marché intérieur européen, de diversifier son économie et de participer
à la construction d’une réalité géographique, économique et politique, celle de Union

européenne, avec un statut privilégié d'Etat associé.

Qu'il s’agisse des obligations qu’elle contracte par son adhésion à une organisation
internationale ou par la signature d’un traité international, l'Andorre agit en toute
conscience et respecte pleinement ses engagements. Et aussi petit que mon pays
puisse paraître aux yeux des grands États, cela ne Péloigne pas des objectifs ambitieux
et toujours plus essentiels que sont le multilatéralisme, l’urgence climatique, l’égalité

des genres, la transition numérique et la diversité culturelle.

Concernant ce dernier point, l'Andorte est fière d'avoir cofacilité, une année de plus,
la résolution sur le multilinguisme aux Nations unies, conjointement avec le

Guatemala.
Mesdames et Messieurs,

Le changement climatique est, sans nul doute, une menace mondiale, mais il est aussi

vrai qu’il touche plus durement certains territoires.

Tel est le cas des régions côtières, où le niveau de la mer augmente, et des régions de
montagne, dont l'écosystème est plus vulnérable. Tel est donc le cas de Andorre. Les
effets du changement climatique risquent de modifier le mode de vie de ses habitants

et même l’économie du pays.

C’est pour cette raison que nous avons fait de la lutte contre le changement climatique

Pun de nos principaux objectifs, au niveau international comme au niveau national.

Depuis la ratification de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements
climatiques en 2011, lAndorre s’est acquittée de ses obligations de communication
en respectant les principes de transparence, de cohérence, de comparabilité,

d’exhaustivité et de précision, et a même anticipé les exigences de la Convention.
En 2015, l’Andorre à été l’un des premiers Etats parties à la Convention-cadre à
communiquer sa contribution déterminée au niveau national (CDN) et à la mettre à
jour en 2020 et en 2022 et ce, dans le but d’augmenter ses objectifs à moyen terme et

d’atteindre la neutralité climatique en 2050.

En 2023, l’Andorre a été le premier Etat à présenter le Rapport Biannuel sur la
Transparence (BTR), ce qui montre, une fois de plus, l'importance que nous

accordons à notre engagement dans la lutte contre le changement climatique.

Sur le plan national, nous avons aussi réalisé de grands efforts pour mettre en œuvre
une nouvelle politique énergétique, augmenter progressivement la production
nationale d’énergie renouvelable et remplacer les systèmes de production de chaleur

par des systèmes moins polluants.

Cette politique en faveur des énergies renouvelables à été menée par le secteur
public avec la mise en œuvre d’une législation très ambitieuse et par des aides et des

plans d’actions importants.

Pour autant, savez-vous que tous ces efforts seront vains si les autres pays ne font pas
de même ? Si nous n’avançons pas tous dans la même direction ? Parce que la lutte

contre le changement climatique constitue le défi mondial le plus urgent, le plus vaste

et qui requiert le plus haut niveau de coopération, de collaboration, de générosité et

de respect.
Mesdames et Messieurs,

Nous avons parcouru la moitié du chemin menant aux Objectifs du développement
durable de l'Agenda 2030 et nous allons bientôt entamer la dernière ligne droite. Or,
le bilan est d’ores et déjà décevant en tenant compte que derrière ces résultats, se

cachent des millions de personnes qui en subissent les conséquences.

Les Objectifs de développement durable sont certes ambitieux, mais si nous décidons
de les mettre en œuvre avec persistance, créativité et innovation, nous pouvons arriver
à de vrais changements, en prenant pour principe l'inclusion, en faisant de l’égalité
des genres une réalité, de la durabilité, une norme, de la protection de enfance, un

principe inviolable, et en faisant en sorte que les fractures se referment à jamais.
Le poète et romancier français Louis Aragon a écrit que « l’avenir de l’homme, c’est
la femme ». C’était en 1963, à la veille de la pleine égalité juridique entre les hommes
et les femmes. Une véritable déclaration d’amour et d’admiration à sa femme, sa muse.
Dans certaines parties du monde, il nous reste encore un long chemin à parcourir
pour faire entendre qu’il est de notre intérêt à tous que les femmes aient les mêmes
chances d’apprendre, de s’épanouir, de s’exprimer, de travailler et de gagner leur vie

que les hommes.

En Andorre, légalité, la non-discrimination et l'inclusion sont des éléments
transversaux des politiques publiques. Nous avons adopté des mesures législatives en
ce sens, afin de respecter nos engagements et d’atteindre pleinement ces objectifs.
C’est là une conséquence logique dans une société où les femmes prennent une part
très active aux affaires publiques. Mais au-delà des politiques publiques, l’élément clé

de la transformation sociale est l’éducation.

Éduquer à l'égalité ne revient pas seulement à apprendre aux filles et aux garçons à se
respecter mutuellement ; cela signifie aussi les doter des outils nécessaires pour
remettre en question les normes sociales qui perpétuent les inégalités et pour
construire une société dans laquelle chaque individu peut développer tout son

potentiel, quel que soit son genre.

À Pheure actuelle, la parité est respectée dans nos institutions aux postes de décision,
et, pour la première fois, nous avons honneur d’avoir une experte andorrane au
Comité des Nations Unies pour l'élimination de la discrimination à l'égard des femmes

(CEDAW).

Mais parvenir à l'égalité des genres requiert détermination et persévérance de la part
de chacun de nous ; en tant que représentants de nos pays respectifs, nous avons

Pobligation morale et politique de promouvoir cette transformation.

Nous devons nous engager à ce que l'égalité des genres ne soit plus une aspiration
lointaine, mais une réalité concrète dans nos sociétés. C’est là la seule solution qui

garantisse un avenir meilleur pour les générations futures.
Excellences,

L'accès à l'information est en train de redéfinir les paradigmes de la croissance et du
développement économique et social. À mesure que les services publics et le secteur
privé se convertissent au monde numérique, la fracture qui sépare ceux qui ont accès

à ce monde et les autres devient de plus en plus pernicieuse.

Le Pacte numérique mondial que nous avons adopté lors du Sommet de l’avenir inclut
des actions en faveur de l’alphabétisation numérique, afin de garantir un avenir
numérique inclusif, ouvert, sûr et protégé. Dans ce domaine, le multilatéralisme a un
rôle crucial à jouer : créer des opportunités et, dans le même temps, il doit garantir

Paccessibilité et la sécurité dans ce nouvel espace virtuel de mondialisation.

Pour les Etats de petite taille, comme lAndorre, ces technologies ont le potentiel
d’apporter des ressources avec une valeur ajoutée exponentielle. Consciente de cela
et de son besoin patent de diversification économique, l’Andorre à réalisé des

avancées majeures en la matière.

À l'heure actuelle, 96 % des foyers andorrans disposent d’une connexion Internet. Le
pays à mis en œuvre une Stratégie nationale pour la transition numérique, qui se
concentre tout spécialement sur les droits numériques des citoyens et le respect des
Objectifs de développement durable 9, 16 et 17, avec la création d’un cadre éthique
et juridique préservant les droits numériques, protégeant la vie privée et la sécurité des
données, et assurant le libre accès aux informations numériques, car nous souhaitons
que tous les citoyens puissent accéder au monde numérique et éviter ainsi les

situations d’inégalité.
Mesdames et Messieurs,

La Principauté d’Andorre s'est engagée auprès de cette organisation des peuples et
pour les peuples il y a plus de trente ans, avec l'espoir qu'un monde meilleur soit
possible parce que notre pays de petite dimension, peut aussi faire des choses

exemplaires.
Nous nous sommes présentés au monde comme un pays ancestral ayant finalement
trouvé sa place dans la communauté internationale, un pays ouvert sur le monde, avec
un esprit constructif et avec une attitude pacifique et dialoguante en faveur de la
compréhension et de l'harmonie entre les peuples. Et ces valeurs sont celles qui

continuent de nous guider sur le plan national et international.

Il est nécessaire que tous les peuples promeuvent une nouvelle culture de la paix,
basée sur l'abolition de la guerre et sur l'engagement à parvenir à des accords
pacifiques pour résoudre les conflits; le développement doit atteindre tous les coins
de la planète, où les droits fondamentaux doivent être respectés et il est essentiel que

le nouvel univers numérique repose sur la connaissance.

J’aicommencé mon intervention en citant les auteurs classiques. Si vous le permettez,
je terminerai de même. Il existe une oeuvre qui est à l’origine de la littérature grecque,
qui a laissé une empreinte sur la culture occidentale et qui est très difficile à oublier.
Elle évoque la conquête et la destruction, la cupidité, la haine et la compassion,

lamour et la mort.

L'Tliade d'Homère est, d’une certaine façon, un miroir de la condition humaine. Même
si cet ouvrage met en évidence que la vie n’est pas toujours juste et qu’elle est soumise
à la volonté des dieux, il nous montre également que les relations humaines peuvent

être si nous le souhaitons, profondément humaines.

Et je pense que nous devons nous approprier ce message : il est important de croire
en l’humanité et œuvrer à construire, entre toutes et tous, la paix dans le monde ainsi

qu’un monde juste, solidaire et inclusif.

Je vous remercie.
