Palabras del Presidente de la Nación Javier Milei, en el debate
general, del 79 Período de Sesiones, de la Asamblea General de
Naciones Unidas, Nueva York, Estados Unidos

Martes 24 de septiembre de 2024

Alas autoridades de la Naciones Unidas, a los representantes de los distintos países que
le integran y a todos los ciudadanos del mundo que nos estén mirando, buenas tardes:
para aquellos que no lo saben, yo no soy político, soy un economista, un economista
liberal libertario, que jamás tuvo la ambición de hacer política y que fue honrado, con el
cargo de presidente de la República Argentina, frente al fracaso estrepitoso, de más de un
siglo de políticas colectivistas, que destruyeron nuestro país.

Este es mi primer discurso - frente a la Asamblea General de las Naciones Unidas - y
quiero aprovechar para - con humildad - alertar a las distintas naciones del mundo sobre
el camino que están transitando, hace décadas, y sobre el peligro que implica que esta
organización fracase en cumplir su misión original.

No vengo aquí a decirle al mundo lo que tiene que hacer; vengo aquí a decirle al mundo,
por un lado, lo que va a ocurrir si las Naciones Unidas continúan promoviendo las políticas
colectivistas, que vienen promoviendo bajo el mandato de la agenda 2030, y, por el otro,
cuáles son los valores que la nueva Argentina defiende. Quiero sí comenzar dando crédito,
cuando el crédito corresponde. La organización de Naciones Unidas nace del horror de la
guerra más cruenta de la historia global con el objetivo principal de que nunca volviera a
ocurrir. Para eso la organización grabó en piedra sus principios fundamentales, en la
Declaración Universal de Derechos Humanos. Ahí se consignó un acuerdo básico, en torno
auna máxima: que todos los seres humanos nacen libres e iguales, en dignidad y
derechos.

Bajo la tutela de esta organización y la adopción de estas ideas - durante los últimos 70
años - la humanidad vivió el período de paz global, más largo de la historia, que coincidió —
también - con el período de mayor crecimiento económico de la historia. Se creó un foro
internacional, donde las naciones pudieran dirimir sus conflictos, a través de la
cooperación, en vez de recurrir - instantáneamente - a las armas y se logró algo
impensado: sentar de manera permanente a las cinco potencias más grandes del mundo,
en una misma mesa; cada una con el mismo poder de veto, a pesar de tener intereses
totalmente contrapuestos.
Todo esto no hizo que el flagelo de la guerra desapareciera, pero se logró - por ahora - que
ningún conflicto escalara a proporciones mundiales. El resultado fue que pasamos de
tener dos guerras mundiales, en menos de 40 años, que - en conjunto - se cobraron más
de 120 millones de vidas, a tener 70 años consecutivos de relativa paz y estabilidad global,
bajo el manto de un orden que permitió al mundo entero integrarse comercialmente,
competir y prosperar. Porque donde entra el comercio, no entran las balas - decía Bastiat -
porque el comercio garantiza la paz, la libertad garantiza el comercio y la igualdad ante la
ley garantiza la libertad.

Se cumplió, en definitiva, lo que consignó el Profeta Isaías y se lee en el parque, cruzando
la calle: "Dios juzgará entre las naciones y arbitrará por los muchos pueblos; forjarán sus
espadas en rejas de arado y sus lanzas en podadoras. Nación no tomará espada contra
Nación; nunca más conocerán la guerra".

Esto es lo que ha ocurrido - mayormente - bajo la tutela de las Naciones Unidas, en sus
primeras décadas, y por eso, desde esta perspectiva, estamos hablando de un éxito
destacable, en la historia de las naciones que no puede ser soslayado. Ahora bien - en
algún momento - y como suele ocurrir con la mayoría de las estructuras burocráticas que
los hombres creamos, esta organización dejó de velar por los principios esbozados en su
declaración fundante y comenzó a mutar. Una organización que había sido pensada —
esencialmente - como un escudo para proteger el Reino de los Hombres se transformó en
un Leviatán de múltiples tentáculos, que pretende decidir no sólo qué debe hacer cada
Estado-Nación, sino también cómo deben vivir todos los ciudadanos del mundo. Así es
como pasamos de una organización que perseguía la paz; a una organización que le
impone una agenda ideológica a sus miembros, sobre un sinfín de temas, que hacen a la
vida del hombre en sociedad.

El modelo de Naciones Unidas, que había sido exitoso, cuyo origen podemos rastrear, en
las ideas del presidente Wilson, que hablaba de la "sociedad de paz sin victoria" y que se
fundaba en la cooperación de los Estados nación, ha sido abandonado; ha sido
reemplazado por un modelo de gobierno supranacional de burócratas internacionales,
que pretenden imponerles a los ciudadanos del mundo un modo de vida determinado. Lo
que se está discutiendo - esta semana, aquí, en Nueva York, en la Cumbre del Futuro - no
es otra cosa que la profundización de ese rumbo trágico que esta institución ha adoptado.
Así, la profundización de un modelo que - en palabras del propio secretario de las
Naciones Unidas - exige definir un nuevo contrato social a escala global, redoblando los
compromisos, de la Agenda 2030.

Quiero ser claro en la posición de la agenda argentina: la Agenda 2030, aunque bien
intencionada en sus metas, no es otra cosa que un programa de gobierno supranacional,
de corte socialista, que pretende resolver los problemas de la modernidad con soluciones
que atentan contra la soberanía de los Estados Nación y violentan el derecho a la vida, la
libertad y la propiedad de las personas. Es una agenda, que pretende solucionar la
pobreza, la desigualdad y la discriminación con legislación que lo único que hace es
profundizarlas. Porque la historia del mundo demuestra que la única manera de garantizar
la prosperidad es limitando el poder del monarca, garantizando la igualdad ante la ley y
defendiendo el derecho a la vida, la libertad y la propiedad de los individuos.

Ha sido precisamente la adopción de esa agenda, que obedece a intereses privilegiados;
el abandono de los principios - esbozados en la Declaración Universal de Derechos
Humanos de las Naciones Unidas - lo que tergiversó el rol de esta institución y la puso en
una senda equivocada. Así, hemos visto cómo una organización, que nació para defender
los derechos del hombre, ha sido una de las principales propulsoras de la violación
sistemática de la libertad, como - por ejemplo - con las cuarentenas a nivel global durante
el año 2020, que deberían ser consideradas un delito de lesa humanidad.

En esta misma casa que dice defender los derechos humanos, han permitido el ingreso, al
Consejo de Derechos Humanos, a dictaduras sangrientas como la de Cuba y Venezuela,
sin el más mínimo reproche. En esta misma casa que dice defender los derechos de las
mujeres, permiten el ingreso, al Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la
Mujer, a países que castigan a sus mujeres por mostrar la piel. En esta misma casa —
sistemáticamente - se ha votado en contra del Estado de Israel, que es el único país de
Medio Oriente, que defiende la democracia liberal, mientras se ha demostrado - en
simultáneo - una incapacidad total de responder al flagelo del terrorismo. En el plano
económico, se han promovido políticas colectivistas que atentan contra el crecimiento
económico; violentan los derechos de propiedad y entorpecen el proceso económico
natural, llegando a impedirle a los países más postergados del mundo gozar libremente de
sus propios recursos para salir adelante. Regulaciones y prohibiciones impulsadas
precisamente por los países que se desarrollaron, gracias a hacer lo mismo que hoy
condenan. Se ha promovido, además, una relación tóxica entre las políticas de
gobernanza global y los organismos de crédito internacional, exigiéndole a los países más
relegados que comprometan recursos que no tienen en programas que no necesitan,
convirtiéndolos en deudores perpetuos para promover la agenda de las elites globales.

Tampoco ha ayudado el tutelaje del Foro Económico Mundial, donde se promueven
políticas ridículas con anteojeras maltusianas - como las políticas de "Emisión Cero" - que
dañan, sobre todo, a los países pobres. A las políticas vinculadas a los derechos sexuales
y reproductivos, cuando la tasa de natalidad de los países occidentales se está
desplomando, anunciando un futuro sombrío para todos. Tampoco la organización ha
cumplido satisfactoriamente su misión de defender la soberanía territorial de sus
integrantes, como sabemos los argentinos de primera mano, en la relación con las Islas
Malvinas. Y llegamos, incluso, a una situación en la que - el Consejo de Seguridad - que es
el órgano más importante de esta casa, se ha desnaturalizado, porque el veto de sus
integrantes permanentes se ha empezado a utilizar, en defensa de los intereses
particulares de algunos.

Así estamos hoy, con una organización impotente en brindar soluciones a los verdaderos
conflictos globales, como ha sido la aberrante invasión rusa a Ucrania, que ya le ha
costado la vida a más de 300.000 personas, dejando un tendal de más de un millón de
heridos en el proceso. Una organización que, en vez de enfrentar estos conflictos, invierte
tiempo y esfuerzo en imponerle a los países pobres qué, cómo y deben producir, con quién
vincularse, qué deben comer y en qué creer, como pretende dictar el presente Pacto del
Futuro. Toda esta larga lista de errores y contradicciones no ha sido gratuita, sino que ha
redundado en la pérdida de credibilidad, de las Naciones Unidas, ante los ciudadanos del
mundo libre y en la desnaturalización de sus funciones.

Por eso, quiero hacer una advertencia: estamos ante un fin de ciclo. El colectivismo y el
postureo moral, de la agenda woke, se han chocado con la realidad y ya no tienen
soluciones creíbles para ofrecer a los problemas reales del mundo. De hecho, nunca las
tuvieron. Si la Agenda 2030 fracasó - como reconocen sus propios promotores - la
respuesta debería ser preguntarnos si no fue un programa mal concebido de inicio,
aceptar esa realidad y cambiar el rumbo. No se puede pretender persistir en el error
redoblando la apuesta de una agenda que ha fracasado. Siempre ocurre lo mismo con las
ideas que vienen de la izquierda: diseñan un modelo acorde a lo que el ser humano
debería ser - según ellos - y cuando los individuos - libremente - actúan de otra manera, no
tienen mejor solución que restringir, reprimir y coartar su libertad.

Nosotros - en Argentina - ya hemos visto con nuestros propios ojos lo que hay al final de
este camino de envidia y pasiones tristes: pobreza, embrutecimiento, anarquía y una
ausencia fatal de libertad. Todavía estamos a tiempo de apartarnos de ese rumbo.

Quiero ser claro con algo para que no haya malas interpretaciones: la Argentina, que está
viviendo un proceso profundo de cambio, en la actualidad, ha decidido abrazar las ideas
de la libertad; esas ideas que dicen que todos los ciudadanos nacemos libres e iguales
ante la ley, que tenemos derechos inalienables otorgados por el Creador, entre los que se
encuentran el derecho a la vida, la libertad y la propiedad. Esos principios, que ordenan el
proceso de cambio, que estamos llevando adelante, en la Argentina, son también los
principios que guiarán nuestra conducta internacional, a partir de ahora.
Creemos en la defensa de la vida de todos; creemos en la defensa de la propiedad de
todos; creemos en la libertad de expresión para todos; creemos en la libertad de culto para
todos; creemos en la libertad de comercio para todos y creemos en los gobiernos
limitados, todos ellos.

Y como en estos tiempos lo que sucede en un país impacta rápidamente en otros,
creemos que todos los pueblos deben vivir libres de la tiranía y la opresión, ya sea que
tome forma de opresión política, de esclavitud económica o de fanatismo religioso. Esa
idea fundamental no debe quedarse en meras palabras; tiene que ser apoyada en los
hechos, diplomáticamente, económicamente y materialmente, a través de la fuerza
conjunta de todos los países, que defendemos la libertad.

Esta doctrina de la nueva Argentina no es - más ni menos - que la verdadera esencia de la
Organización de las Naciones Unidas, es decir, la cooperación de Naciones Unidas en
defensa de la libertad. Si las Naciones Unidas deciden retomar los principios que le dieron
vida y volver a adaptar el rol para el que fue concebida, cuenten con el apoyo —
inclaudicable - de la Argentina, en la lucha por la libertad.

Sepan, también, que la Argentina no acompañará ninguna política que implique la
restricción de las libertades individuales, del comercio, ni la violación de los derechos
naturales de los individuos, no importa quién la promueva ni cuánto consenso tenga esa
institución. Por esta razón, queremos expresar - oficialmente - nuestro disenso sobre el
Pacto del Futuro, firmado el día domingo, e invitamos a todas las naciones del mundo libre
a que nos acompañen, no sólo en el disenso de este pacto, sino en la creación de una
nueva agenda para esta noble institución: la agenda de la libertad.

A partir de este día, sepan que, la República Argentina, va a abandonar la posición de
neutralidad histórica que nos caracterizó y va a estar a la vanguardia de la lucha en
defensa de la libertad. Porque - como decía Thomas Paine - "aquellos que desean
cosechar las bendiciones de la libertad deben - como hombres - soportar la fatiga de
defenderla".

Que Dios bendiga a los argentinos y atodos los ciudadanos del mundo, y que las fuerzas
del cielo nos acompañen.

¡Viva la libertad, carajo!. Muchas gracias.

Source: https://www.casarosada.gob.ar/informacion/discursos/50676-palabras-del-
presidente-de-la-nacion-javier-milei-en-el-debate-general-del-79-periodo-de-sesiones-

de-la-asamblea-general-de-naciones-unidas-nueva-york-estados-unidos

