REPUBLIQUE DU BURUNDI

DZ RAVAIL -

ALLOCUTION DE S.E.M Albert SHINGIRO, MINISTRE DES AFFAIRES
ETRANGERES ET DE LA COOPERATION AU DEVELOPPEMENT DE LA
RÉPUBLIQUE DU BURUNDI A L'OCCASION DE LA 79EME SESSION
ORDINAIRE DE L'ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DE L'ORGANISATION DES
NATIONS UNIES

New York, 30 septembre 2024

Excellence Monsieur Philémon Yang, Président de la 79è"e session de
l'Assemblée Générale de l'organisation des Nations Unies,

Excellences Mesdames, Messieurs les Chefs d'Etat et de Gouvernement,

Monsieur Antonio Guterres, Secrétaire Général de l'Organisation des
Nations Unies,

Excellences Mesdames, Messieurs les Ministres, chers collègues,
Distingués délégués, Mesdames, Messieurs, Tout protocole observé,

1) C'est un grand honneur et un privilège pour moi de m'adresser à cette
auguste assemblée au nom de Son Excellence Monsieur Evariste
NDAYISHIMIYE, Président de la République du Burundi, qui n’a pas
pu être avec vous ce matin et qui m'a honoré de le représenter dans ces
assises pour y apporter la voix et la position du Burundi sur les défis globaux
auxquels le monde fait face aujourd'hui.

2) Permettez-moi ensuite Monsieur le Président, de vous transmettre les
chaleureuses félicitations du Président Burundais pour votre brillante élection
à la présidence de la présente session. Votre sagesse, Votre longue et riche
expérience politique et diplomatique, votre sens élevé d'écoute et vos qualités
de négociateur chevronné sont pour nous le gage de succès de ces assises.
Vous pouvez toujours compter sur le plein soutien et l'entière coopération du
Burundi tout au long de votre mandat.

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
3) Monsieur le Président, votre prédécesseur, Ambassadeur Dennis Francis
mérite autant d’admiration et de reconnaissance pour s'être remarquablement
investi dans l'accomplissement de sa mission avec brio durant la session que
nous venons de clôturer.

4) Par la même occasion Monsieur le Président, un hommage mérité
s'adresse également au Secrétaire général des Nations Unies, Monsieur
Antonio Guterres pour ses services à l'humanité à travers son action
courageuse en cours pour faire des Nations Unies, une organisation proche
des peuples malgré le contexte mondial complexe dans lequel il opère.

5

Z

Monsieur le Président, le thème choisi pour cette session, à savoir
« l'unité dans la diversité pour l'avancement de la paix, le
développement durable et la dignité humaïne partout et pour tous >»
est d'autant plus opportun que le monde que nous vivons aujourd'hui
s'achemine à grands pas vers la désunion et la remise en cause des valeurs
de paix et de solidarité et de compréhension mutuelle. Une désunion doublée
d'un radicalisme de type nouveau qui éloigne les Etats membres de s'accorder
sur la manière de s'attaquer aux défis mondiaux dans l'esprit de compromis et
de confiance mutuelle.

6) En effet, Monsieur le Président, aujourd'hui plus que jamais, la plupart
d'entre nous agissons comme si nous étions seuls au monde. Comme si les
autres n'existaient pas ou ne comptaient pas. La solidarité est devenue une
denrée rare au moment même où nous en avons le plus besoin. Or, nous
savons que tous les conflits qu'ils soient direct ou de proxy que le monde a
connus procèdent de cette même logique : la négation de l'autre ; de ses
intérêts, de son identité même, que celle-ci soit culturelle, religieuse ou
civilisationnelle. Bref, la perte de la confiance, les tensions autour des
positionnements géostratégiques et la désinformation délibérée polarisent les
pays et paralysent les sociétés à travers le monde avec un rythme de plus en
plus inquiétant.

7

—

Monsieur le Président, comme il convient nécessairement en pareil cas,
mon pays, le Burundi, condamne fermement tous ceux qui veulent imposer
aux autres leurs points de vue, leurs pratiques ou leurs propres valeurs et
pensées à travers la diplomatie des muscles et les conditionnalités politiques
de l'aide au développement tout en oubliant, Monsieur le Président, que le
monde est pluriel et que la différence dans la diversité constitue une
grande force motrice du développement pour la croissance économique et
l'épanouissement de nos sociétés.

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
8) Bien comprise à sa juste valeur, la diversité dans toutes ses dimensions est
une mine des possibilités, opportunités et inspirations variées. La richesse des
points de vue, des expériences et des pratiques apportent une variété d'idées,
de connaissances, de la compréhension et l'acceptation de l'autre qui peuvent
améliorer de manière significative la capacité d'une société à prospérer, à
comprendre les différentes perspectives du monde contemporain dans lequel
nous vivons et à vivre ainsi en paix et en harmonie avec son environnement
immédiat et lointain.

9) Comme vous le savez Monsieur le Président, la diversité culturelle et des
valeurs constitue un puissant levier pour tisser des liens au-delà des
différences. Elle fédère les populations et soutient ainsi la cohésion sociale, la
paix, la sécurité et la coexistence pacifique. Malgré cette fonction unificatrice,
les vingt dernières années ont été marquées par  l'instrumentalisation
croissante de la culture et des valeurs à des fins de divisions et de tensions.

10)Du fait de sa signification et de son lien intrinsèque avec les populations, la
diversité culturelle et des valeurs auxquelles nous tenons ont été, de manière
croissante, placée en première ligne des conflits et utilisée comme un outil de
division, voire une arme de guerre et par-dessus tout, dominer des sociétés
affaiblies, particulièrement dans les régions les plus fragiles dans le monde.

11)Cette exploitation égocentrique de la culture et des valeurs à non seulement
contribué au prolongement des crises et des conflits, mais également à la
privation de l'exercice des droits de l'homme, notamment les droits
économiques, sociaux et culturels.

12) Aujourd'hui plus qu'hier, combler le fossé entre les cultures, les valeurs et
civilisations est urgent et nécessaire pour asseoir la paix, la stabilité, la
solidarité et le développement inclusif qui ne me laisse personne pour
compte.

13)Monsieur le Président, le monde que nous vivons aujourd'hui a plus que
jamais besoin d'une approche consensuelle pour faire face aux défis majeurs
comme les conflits qui continuent de faire rage, les catastrophes naturelles et
changement climatiques qui s'aggravent, la pauvreté et les inégalités qui sont
omniprésentes, la méfiance et les dissensions qui divisent le monde, l'esprit
de compromis qui s'effrite, la solidarité internationale en perte de vitesse sans
oublier les objectifs de développement durable qui sont très loin d'être
atteints.

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
14)S'agissant de son rôle dans la construction d'un avenir meilleur et d’un ordre
mondial fondé sur la règle du droit, un monde pacifique, équitable, prospère
et solidaire, le Burundi, mon pays, poursuit son ambition de consolider des
relations d'amitié et de coopération fondées sur le principe du respect mutuel
et de l'égalité souveraine des Etats, l'objectif ultime étant de faire du Burundi
un pays un ami de tous et ennemi de personne.

15)Monsieur le Président, le Burundi est un vrai partisan du
multilatéralisme où tous les pays ont un rôle à jouer pour faire face aux
défis du moment que vous-même Monsieur le Président ainsi que le
Secrétaire Général de notre Organisation ont déjà évoqué à juste titre. À cet
égard, le Burundi s'oppose aux mesures unilatérales imposées par certains
acteurs, lesquels mesures peuvent conduire à l'érosion et à destruction des
tissus sociaux dans les pays ciblés.

16)Quant à la mise en œuvre de l'agenda 2030 des Nations Unies, si rien
n'est fait pour renverser les tendances actuelles, Monsieur le Président,
nous nous dirigeons graduellement vers le renoncement de la promesse faite
à l'humanité en 2015 dans cette même salle. A seulement six ans de la date
butoir, le rapport du Secrétaire Général sur la mise œuvre des Objectifs de
Développement Durables (ODD) montre clairement que seuls 17-18 %
des objectifs sont sur la bonne voie ; près de la moitié ont peu ou
modérément progressé, tandis que plus d'un tiers ont stagné ou même
régressé. Face à une telle situation alarmante, nous, les peuples, n'avons plus
de temps à perdre, agissons ensemble et vite pour sauver là génération
future qui nous jugera par nos actes en cas de non action.

17)Monsieur le président, Il est crucial que la communauté internationale
redouble d'efforts pour répondre aux divers besoins et défis rencontrés avec
un effort particulier sur les pays se trouvant dans des situations particulières
comme les pays les moins avancés, les pays en développement sans littoral et
les petits États insulaires en développement, dans l'objectif de renverser la
tendance et espérer ne laisser personne pour compte comme l'avons
collectivement décidé en 2015 à travers l'agenda 2030 des Nations Unies.

18)Monsieur le Président, au niveau national, le Burundi, comme toutes les
autres nations, travaille d'arrache-pied pour améliorer sensiblement la qualité
de vie de sa population. Le peuple burundais croit fermement que le seul
chemin qui le conduira vers la véritable indépendance politique passe
nécessairement par l'indépendance économique, laquelle n'est possible sans
la paix et la sécurité.

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
Pour y arriver, le Gouvernement du Burundi, sous le leadership éclairé du
Président de la République SE Evariste Ndayishimiye, s'est engagé à
rentabiliser la paix et la sécurité déjà acquis, en mettant en place une vision
ambitieuse et réalisable, de faire du Burundi un pays émergent en 2040 et un
pays développé en 2060.

19)Le but recherché dans ce document de référence étant de construire une
Nation caractérisée par le bien-être de la population, une augmentation
soutenue de la production et des changements structurels conduisant à
l'augmentation de l'espérance de vie, la satisfaction des besoins
fondamentaux, ainsi que la réduction du chômage et de la pauvreté dans
toutes ses formes, dimensions et manifestations.

20)A l'horizon 2040, le Burundi projette d'être un pays paisible, où chacun vit
dans des conditions décentes, où personne ne meurt d’une cause évitable,
avec une économie compétitive tirée par les secteurs agro-alimentaire et
industriel à haute valeur ajoutée et par une exploitation minière au bénéfice
de la société, le tout, dans un environnement naturel préservé et avec la prise
en compte de la dimension genre et de l'équité.

21) Un proverbe africain dit « Si tu veux aller vite, marche seul ; si tu veux aller

loin, marchons ensemble ». A travers cette vision, le Burundi a choisi d'aller
loin, et ça sera ensemble avec les partenaires et les amis du Burundi.
Dans cette optique, je m'en voudrais de ne pas saisir cette opportunité
Monsieur le Président, pour informer cette auguste assemblée que le
Gouvernement du Burundi, organise du 5 au 6 décembre 2024, une table
ronde à l'intention des investisseurs publics et privés désirant établir des
partenariats mutuellement avantageux avec le Burundi dans plusieurs
secteurs, y compris l'agrobusiness, l'exploitation minière et les infrastructures
de développement. Cette table ronde donnera l'occasion aux investisseurs
potentiels de découvrir les nombreuses opportunités d'affaires au Burundi et
surtout les richesses minières encore inexploitées que regorge le Burundi, ce
petit beau pays au cœur de l'Afrique, pays de lait et de miel, pays de mille et
une collines, pays de mille et une opportunités, pays de mille et une beautés
naturelles, bref un paradis caché à découvrir au bord du Lac Tanganyika,
deuxième Lac le plus profond au monde.

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
22)Monsieur le Président, en matière de paix et de sécurité, le Burundi,
se rangeant toujours du côté des solutions et non du côté des problèmes,
réitère son attachement au règlement pacifique des conflits dans le monde à
travers des outils que la diplomatie préventive met à notre disposition, à
savoir le dialogue, la coopération, la concertation et la négociation. Vous êtes
sans ignorer Monsieur le Président, Distingués délégués, que sans la
paix, aucun développement n'est possible, de même sans le développement,
la paix devient utopique, les deux étant les deux faces d'une même médaille.

23)La menace terroriste et les dangers liés à l'extrémisme violent se sont
multipliés ces dernières années avec de plus en plus des ramifications aux
niveaux local, régional et international. Face à cette menace existentielle, le
Burundi s'est engagé à poursuivre et à renforcer sa collaboration avec
d'autres nations pour prévenir et lutter contre le terrorisme et l'extrémisme
violent à travers sa contribution substantielle dans les opérations de paix et
de lutte contre le terrorisme notamment en Somalie, Centrafrique et l'Est de
République Démocratique du Congo afin d'accompagner ces pays frères dans
leurs efforts légitimes de restaurer la paix et l'autorité de l'Etat sur l'ensemble
de leurs territoires.

24)Monsieur le Président, la crise climatique s'abat sur la planète sous nos
yeux et les solutions durables tardent à venir par manque de financement de
l'action climatique à même d'aider les pays du sud global à faire face à la
triple crise planétaire à savoir le changement climatique, la pollution
et la perte de la biodiversité. Le Burundi, tout comme les autres pays de
la sous-région est de plus en plus affecté par le changement climatique
malgré la faiblesse de sa contribution aux émissions globales des gaz à effet
de serre. La fréquence des phénomènes climatiques tels que les inondations,
les glissements de terrain et les sécheresses, l'élévation du niveau lac
Tanganyika, est en augmentation. Ces événements perturbent les cycles
agricoles, entraînant des pertes de récoltes, l'insécurité alimentaire et la
dégradation des écosystèmes locaux. Nous plaidons pour une simplification
des délais pour permettre aux pays gravement impactés à recevoir les
financements verts pour limiter les effets néfastes du changement climatique
sur la mise en œuvre des ODD.

25)Monsieur le Président, pour apporter sa pierre à l'édifice climatique, le
Burundi, tout comme d'autres pays signataires de l'Accord de Paris s'est
engagé à travers le document des Contributions Déterminés au niveau
Nationale et a intégré la protection de l’environnement, le renforcement de la
résilience aux changements climatiques et la sécurité alimentaire dans les
Politiques Nationales et dans la vision du Burundi :« Pays Emergent en 2040
et Pays Développé en 2060 ».

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
26)Comme vous le savez, Monsieur le Président, les aléas climatiques
n'agissent pas seulement sur l'environnement physique; ils affectent
également la bonne santé des populations. A cet effet, le Burundi a pris en
compte les mesures sanitaires dans le plan d'atténuation des effets du
changement climatique et a battu le record dans le récent rapport de
l'Alliance Mondiale pour le Changement Climatique, en s’alignant en tête de
liste des pays ayant le plus pris en compte la santé de la population dans leur
plan d'atténuation.

27)Bien plus Monsieur le Président, plusieurs initiatives de protection et de
restauration des paysages ont été prises, notamment un vaste programme
national de reboisement dénommé « Ewe Burundi Urambaye » « le Burundi
couvert en Français », la promotion de l'agroforesterie et le traçage des
courbes de niveau avec l'implication de toutes les couches de la population.

28)Ensuite vient la question des droits de l’homme sur la liste des défis à
relever. Pour le Burundi, la dignité telle que ressortie dans notre
thème central, commence par la promotion et à la protection des droits de
l'homme, qui sont universels, indivisibles, interdépendants et intimement liés.
Mon pays le Burundi croit fermement que les droits de l'homme doivent
répondre aux principes fondamentaux d'universalité, de transparence,
d'impartialité, de non-sélectivité, de non politisation et d'objectivité ainsi que
le rejet de la pratique de deux poids, deux mesures. Les mécanismes
spéciaux imposés quelques fois pour réguler là géopolitique dans certaines
régions du monde doivent céder la place au dialogue et à la coopération.

29)Dans ce cadre, le Burundi doit être traité à sa juste valeur au Conseil des
droits de l'homme à Genève et en appelle à certains acteurs d'éviter
continuellement de coller à ses épaules des mécanismes spéciaux à caractère
politique sans aucune valeur ajoutée sur le plan de la jouissance des droits
humains dans toutes leurs composantes. J'encourage à cet égard, les
initiateurs de ce type projet, ils se reconnaitront, de retirer l'initiative
d'extension du mandat du soi-disant rapporteur spécial des droits de l'homme
au Burundi, car une telle attitude qui vise à réguler la politique intérieure au
Burundi engendre des tensions inutiles et surtout évitables entre notre pays
et les initiateurs de ce projet politiquement motivé, cynique et immoral.

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
30)Monsieur le Président, la question du multilatéralisme a fait l'objet d'une
attention particulière depuis le lancement de notre session. Après 79 ans
d'existence des Nations Unies, le Constat partagé est que malgré ses limites
que tout le monde connait, le multilatéralisme à contribué à apporter des
résultats indéniables à certains problèmes mondiaux. L'exemple le plus récent
qui montre que le multilatéralisme n'est pas mort et enterré est l'adoption par
consensus dans cette même salle, le 22 septembre courant, de notre pacte de
l'avenir et ses annexes, un document concis et orienté vers l'action.

31)Toutefois, Monsieur le Président, malgré ce résultat encourageant, il y a
des signes précurseurs de l'affaiblissement progressif de l'esprit de compromis
et l'indifférence à l'égard des règles collectives. Dans un monde de plus en
plus globalisé, où l’interdépendance est élevée, aucun Etat, si puissant soit-il,
ne peut espérer résoudre seul tous les défis auxquels il est confronté. Les
Etats doivent préserver et renforcer l'engagement mutuel et adopter une
approche plus coordonnée, fondée sur des règles de jeu pour éviter des
actions unilatérales qui se manifestent souvent sous forme des ingérences
manifestes dans les affaires intérieures d'autres pays en la violation des
principes et valeurs véhiculés par Charte des Nations Unies.

32)Monsieur le Président, s'agissant de la réforme du conseil de sécurité
dont les négociations sans fin sont devenues élastiques, Mon pays le Burundi,
par ma voix réaffirme son attachement à la position commune africaine
reflétée dans le Consensus d'Ezulwini". On ne le dira jamais assez Monsieur
le Président, le système multilatéral actuel affiche ses limites pour assurer
avec efficacité la gouvernance mondiale. L'injustice notoire contre l'Afrique,
seul continent absent au conseil de sécurité dans la catégorie des membres
permanents et moins représentée dans là catégorie des membres non
permanents doit cesser. Vouloir pérenniser l'exclusion de plus 1 milliard 200
mille habitants sur la table où se prennent des grandes décisions les
concernant est une attitude tout simplement inacceptable.

33)Monsieur le président, l'accès à l'information de manière universelle,
équitable et financièrement abordable, ainsi qu'aux infrastructures y donnant
accès est également l'un des défis majeurs du temps moderne. Internet se
veut être un rapport de rapprochement entre les espaces et les peuples.
Toutefois, la toile d'araignée comme on l'appelle privilégie les pays riches
quand les pays en développement sont encore faiblement connectés, en
particulier en Afrique. Au moment où le monde et les échanges se numérisent
de plus en plus Monsieur le Président, il devient impératif que l'ensemble
des pays ait accès à Internet, y compris l'intelligence artificielle qui est en
train de révolutionner le monde.

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
Le fossé de plus en plus croissant et béant qui existe entre les pays du Nord
et du sud global, fait perdre à ces derniers un grand nombre d'opportunités
sociales, scientifiques et économiques. Ne laisser personne de côté étant
un des piliers de l'action onusienne, il est on ne peut plus urgent que ce fossé
numérique soit comblé dans l'intérêt légitime des générations actuelles et à
venir.

34)Pour conclure, Excellences, Mesdames et Messieurs, le Burundi rétière
son engagement à œuvrer pour le renforcement de « /’unité dans la
diversité pour l'avancement de la paix, le développement durable et
Ja dignité humaine partout et pour tous >

Je vous remercie de votre aimable attention !

Discours de S.E Ambassadeur Albert SHINGIRO, Ministre des Affaires Etrangères et de la Coopération au Développement du Burundi lors de
la 79eme session ordinaire de l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations Unies, New York, 30 septembre 2024
