Meus cumprimentos ao presidente da Assembleia Geral,
Philemon Yang.

Satido o secretario-geral Ant6nio Guterres e cada um dos
Chefes de Estado e de Governo e delegadas e delegados presentes.

Dirijo-me em particular a delegagao palestina, que integra pela
primeira vez esta sessao de abertura, mesmo que ainda na condi¢ao
de membro observador.

Senhoras e Senhores,

Adotamos anteontem, aqui neste mesmo plenario, 0 Pacto para
o Futuro.

Sua dificil aprovagao demonstra o enfraquecimento de nossa
capacidade coletiva de negociagao e dialogo.

Seu alcance limitado também é a expressao do paradoxo do
nosso tempo: andamos em circulos entre compromissos possiveis
que levam a resultados insuficientes.

Nem mesmo com a tragédia da COVID-19, fomos capazes de
nos unir em torno de um Tratado sobre Pandemias na Organiza¢gao
Mundial da Saude.

Precisamos ir muito além e dotar a ONU dos meios necessarios
para enfrentar as mudangas vertiginosas do panorama internacional.

Vivemos momento de crescentes angustias, frustragdes,
tensdes e medo.

Testemunhamos alarmante escalada de disputas geopoliticas
e de rivalidades estratégicas.

2023 ostenta o triste recorde do maior numero de conflitos
desde a Segunda Guerra Mundial.
Os gastos militares globais cresceram pelo nono ano
consecutivo e atingiram 2,4 trilhdes de ddlares.

Mais de 90 bilhdes de doélares foram mobilizados com arsenais
nucleares.

Esses recursos poderiam ter sido usados para combater a fome
e enfrentar a mudanga do clima.

O que se vé € 0 aumento das capacidades bélicas.

O uso da forga, sem amparo no Direito Internacional, esta se
tornando a regra.

Presenciamos dois conflitos simultaneos com potencial de se
tornarem confrontos generalizados.

Na Ucrania, 6 com pesar que vemos a guerra se estender sem
perspectiva de paz.

O Brasil condenou de maneira firme a invasao do territ6rio
ucraniano.

Ja esta claro que nenhuma das partes conseguira atingir todos
os seus objetivos pela via militar.

O recurso a armamentos cada vez mais destrutivos traz a
memoria os tempos mais sombrios do confronto estéril da Guerra
Fria.

Criar condigdes para a retomada do dialogo direto entre as
partes é crucial neste momento.

Essa é a mensagem do entendimento de seis pontos que China
e Brasil oferecem para que se instale um processo de dialogo e o fim
das hostilidades.

Em Gaza e na Cisjordania, assistimos auma das maiores crises
humanitarias da historia recente, e que agora se expande
perigosamente para o Libano.

O que comecou como agao terrorista de fanaticos contra civis
israelenses inocentes, tornou-se puni¢ao coletiva de todo 0 povo
palestino.
Sao mais de 40 mil vitimas fatais, em sua maioria mulheres e
criangas.

O direito de defesa transformou-se no direito de vingang¢a, que
impede um acordo para a liberagao de reféns e adia 0 cessar-fogo.

Conflitos esquecidos no Sudao e no lémen impdem sofrimento
atroz a quase trinta milhoes de pessoas.

Este ano, o numero dos que necessitam de ajuda humanitaria
no mundo chegara a 300 milhdes.

Em tempos de crescente polarizagao, express6es como
“desglobalizagao” se tornaram corriqueiras.

Mas é impossivel “desplanetizar” nossa vida em comum.

Estamos condenados a_interdependéncia da mudanga
climatica.

O planeta ja nao espera para cobrar da proxima geragao e esta
farto de acordos climaticos nao cumpridos.

Esta cansado de metas de redugao de emissao de carbono
negligenciadas e do auxilio financeiro aos paises pobres que nao
chega.

O negacionismo sucumbe ante as evidéncias do aquecimento
global.

2024 caminha para ser 0 ano mais quente da historia moderna.

Furacées no Caribe, tufoes na Asia, secas e inundacdes na
Africa e chuvas torrenciais na Europa deixam um rastro de mortes e
de destruigao.

No sul do Brasil tivemos a maior enchente desde 1941.
A Amazonia esta atravessando a pior estiagem em 45 anos.

Incéndios florestais se alastraram pelo pais e ja devoraram 5
milhdes de hectares s6 em agosto.

O meu governo nao terceiriza responsabilidades nem abdica da
sua soberania.
Ja fizemos muito, mas sabemos que é preciso fazer mais.

Além de enfrentar o desafio da crise climatica, lutamos contra
quem lucra com a degrada¢ao ambiental.

Nao transigiremos com ilicitos ambientais, com o garimpo ilegal
e€ com o crime organizado.

Reduzimos o desmatamento na Amazénia em 50% no Ultimo
ano e vamos erradica-lo até 2030.

Nao é mais admissivel pensar em solugdes para as florestas
tropicais sem ouvir os povos indigenas, comunidades tradicionais e
todos aqueles que vivem nelas.

Nossa visao de desenvolvimento sustentavel esta alicerg¢adano
potencial da bioeconomia.

O Brasil sediara a COP-30, em 2025, convicto de que o
multilateralismo é o Unico caminho para superar a urgéncia climatica.

Nossa Contribuigao Nacionalmente Determinada (a NDC) sera

apresentada ainda este ano, em linha com o objetivo de limitar o
aumento da temperatura do planeta a um grau e meio.

O Brasil desponta como celeiro de oportunidades neste mundo
revolucionado pela transi¢ao energética.

Somos hoje um dos paises com a matriz energética mais limpa.

90% de nossa eletricidade provém de fontes renovaveis como
a biomassa, a hidrelétrica, a solar e a edlica.

Fizemos a opgao pelos biocombustiveis ha 50 anos, muito
antes que a discussao sobre energias alternativas ganhasse tra¢ao.

Estamos na vanguarda em outros nichos importantes como o
da produgao do hidrogénio verde.

E hora de enfrentar o debate sobre o ritmo lento da
descarbonizagao do planeta e trabalhar por uma economia menos
dependente de combustiveis fosseis.

Senhor presidente,
Na América Latina vive-se desde 2014 uma segunda década
perdida.

O crescimento médio da regiao nesse periodo foi de apenas
0,9%, metade do verificado na década perdida de 1980.

Essa combinagao de baixo crescimento e altos niveis de
desigualdade resulta em efeitos nefastos sobre a paisagem politica.

Tragada por disputas, muitas vezes alheias a regiao, nossa
vocac¢ao de cooperagao e entendimento se fragiliza.

E injustificado manter Cuba em uma lista unilateral de Estados
que supostamente promovem o terrorismo e impor medidas
coercitivas unilaterais, que penalizam indevidamente as popula¢des
mais vulneraveis.

No Haiti, @ inadiavel conjugar agdes para restaurar a ordem
publica e promover o desenvolvimento.

No Brasil, a defesa da democracia implica agao permanente
ante investidas extremistas, messianicas e totalitarias, que
espalham o édio, a intolerancia e o ressentimento.

Brasileiras e brasileiros continuarao a derrotar os que tentam
solapar as instituig6es e coloca-las a servico de _ interesses
reacionarios.

A democracia precisa responder as legitimas aspiragées dos
que nao aceitam mais a fome, a desigualdade, o desemprego e a
violéncia.

No mundo globalizado nao faz sentido recorrer a falsos
patriotas e isolacionistas.

Tampouco ha esperanga no recurso a experiéncias ultraliberais
que apenas agravam as_ dificuldades de um _ continente
depauperado.

O futuro de nossa regiao passa, sobretudo, por construir um

Estado sustentavel, eficiente, inclusivo e que enfrenta todas as
formas de discriminagao.
Que nao se intimida ante individuos, corporagdes ou
plataformas digitais que se julgam acima da lei.

A liberdade é a primeira vitima de um mundo sem regras.

Elementos essenciais da soberaniaincluem o direito de legislar,
julgar disputas e fazer cumprir as regras dentro de seu territ6rio,
incluindo o ambiente digital.

O Estado que estamos construindo é sensivel as necessidades
dos mais vulneraveis sem abdicar de  fundamentos
macroecondémicos sadios.

A falsa oposi¢ao entre Estado e mercado foi abandonada pelas
nagodes desenvolvidas, que voltaram a praticar politicas industriais
ativas e forte regulagao da economia domestica.

Na area de Inteligéncia Artificial, vivenciamos a consolidagao
de assimetrias que levam a um verdadeiro oligopolio do saber.

Avanga a concentragao sem precedentes nas maos de um
pequeno numero de pessoas e de empresas, sediadas em um
numero ainda menor de paises.

Interessa-nos uma Inteligéncia Artificial emancipadora, que
também tenha a cara do Sul Global e que fortalega a diversidade
cultural.

Que respeite os direitos humanos, proteja dados pessoais e
promova a integridade da informagao.

E, sobretudo, que seja ferramenta para a paz, nao para a
guerra.

Necessitamos de uma governanga intergovernamental da
inteligéncia artificial, em que todos os Estados tenham assento.

Senhor presidente,

As condicdes para acesso a recursos financeiros seguem
proibitivas para a maioria dos paises de renda média e baixa.
O fardo da divida limita o espago fiscal para investir em satde
e educagao, reduzir as desigualdades e enfrentar a mudanga do
clima.

Paises da Africa tomam empréstimo a taxas até 8 vezes
maiores do que a Alemanha e 4 vezes as dos Estados Unidos.

E um Plano Marshall as avessas, em que os mais pobres
financiam os mais ricos.

Sem maior participagao dos paises em desenvolvimento na
diregao do FMI e do Banco Mundial nao havera mudan¢a efetiva.

Enquanto os Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel ficam
para tras, as 150 maiores empresas do mundo obtiveram, juntas,
lucro de 1,8 trilhao de ddlares nos Ultimos dois anos.

A fortuna dos 5 principais bilionarios mais que dobrou desde o
inicio desta década, ao passo que 60% da humanidade ficou mais
pobre.

Os super-ricos pagam proporcionalmente muito menos
impostos do que a classe trabalhadora.

Para corrigir essa anomalia, o Brasil tem insistido na
cooperagao internacional para desenvolver padrdes minimos de
tributagao global.

Os dados divulgados ha dois meses pela FAO sobre o estado
da inseguranga alimentar no mundo sao estarrecedores.

O numero de pessoas passando fome ao redor do planeta
aumentou em mais de 152 milhdes desde 2019.

Isso significa que 9% da populagao mundial (733 milhdes de
pessoas) estao subnutridas.

O problema é especialmente grave na Africa e na Asia, mas ele
também persiste em partes da América Latina.

Mulheres e meninas sao a maioria das pessoas em situagao de
fome no mundo.
Pandemias, conflitos armados, eventos climaticos e subsidios
agricolas dos paises ricos ampliam o alcance desse flagelo.

Mas a fome nao é resultado apenas de fatores externos. Ela
decorre, sobretudo, de escolhas politicas.

Hoje o mundo produz alimentos mais do que suficientes para
erradica-la.

O que falta é criar condigées de acesso aos alimentos.

Este € 0 compromisso mais urgente do meu governo: acabar
com a fome no Brasil, como fizemos em 2014.

S6 em 2023, retiramos 24 milhdes e 400 mil pessoas da
condigao de inseguranga alimentar severa.

A Alianga Global contra a Fome e a Pobreza, que langaremos
no Rio de Janeiro em novembro, nasce dessa vontade politica e
desse espirito de solidariedade.

Ela sera um dos principais resultados da presidéncia brasileira
do G20 e esta aberta ao mundo.

Todos os que queiram se somar a esse esforcgo coletivo sao
bem-vindos.

Senhor presidente, senhoras e senhores,

Prestes a completar 80 anos, a Carta das Nagdes Unidas nunca
passou por uma reforma abrangente.

Apenas quatro emendas foram aprovadas, todas elas entre
1965 e 1973.

A versao atual da Carta nao trata de alguns dos desafios mais
prementes da humanidade.

Na fundagao da ONU, éramos 51 paises. Hoje somos 193.

Varias nagées, principalmente no continente africano, estavam
sob dominio colonial e nao tiveram voz sobre seus objetivos e
funcionamento.
Inexiste equilibrio de género no exercicio das mais altas
fungdes. O cargo de Secretario-Geral jamais foi ocupado por uma
mulher.

Estamos chegando ao final do primeiro quarto do século XXl
com as Nagoes Unidas cada vez mais esvaziada e paralisada.

E hora de reagir com vigor a essa situacao, restituindo a
Organizagao as prerrogativas que decorrem da sua condigao de foro
universal.

Nao bastam ajustes pontuais.
Precisamos contemplar uma ampla revisao da Carta.
Sua reforma deve compreender os seguintes objetivos:

e a transforma¢gao do Conselho Econémico e Social no principal
foro para o tratamento do desenvolvimento sustentavel e do combate
a mudanga climatica, com capacidade real de inspirar as instituigdes
financeiras.

e a revitalizagao do papel da Assembleia Geral, inclusive em
temas de paz e seguranga internacionais.

e 0 fortalecimento da Comissao de Consolidagao da Paz.

e a reforma do Conselho de Seguranga, com foco em sua
composic¢ao, métodos de trabalho e direito de veto, de modo a torna-
lo mais eficaz e representativo das realidades contemporaneas.

A excluséo da América Latina e da Africa de assentos
permanentes no Conselho de Seguranga é um eco inaceitavel de
praticas de dominagao do passado colonial.

Vamos promover essa discussao de forma transparente em
consultas no G77, no G20, no BRICS e na CELAC, entre tantos
outros espacos.

Nao tenho ilus6es sobre a complexidade de uma reforma como
essa, que enfrentara interesses cristalizados de manutengao do
status quo.

Exigira enorme esforgo de negociagao. Mas essa é a nossa
responsabilidade.
Nao podemos esperar por outra tragédia mundial, como a
Segunda Grande Guerra, para so entao construir sobre os seus
escombros uma nova governanga global.

A vontade da maioria pode persuadir os que se apegam a
expressao crua dos mecanismos do poder.

Neste plenario ecoam as aspiragdes da humanidade.
Aqui travamos os grandes debates do mundo.

Neste foro buscamos as respostas para os problemas que
afligem o planeta.

Recai sobre a Assembleia Geral, expressao maior do
multilateralismo, a missao de pavimentar o caminho para o futuro.

Muito obrigado.

10
