ВЫСТУПЛЕНИЕ

Министра иностранных дел

еспублики Беларусь

М.В.Рыженкова .

79-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН
Общая дискуссия

Господин Председатель, уважаемые делегаты,

Вот уже 79 лет наши страны встречаются в этом зале, чтобы
донести свою правду, обменяться лучшими практиками и
поддержать важные инициативы. И все это под девизом — сделать
мир лучше.

А становится ли мир действительно лучше? Более

предсказуемым, безопасным, стабильным?

Среди нас есть старожилы, которые помнят те времена, когда
площадка ООН играла в этом свою особую роль. Мы - более

молодые - знаем это, к сожалению, уже лишь по учебникам.

Тогда — много лет назад — Устав ООН был чем-то
незыблемым, подлинным гарантом  компромиссных и
направленных в будущее решений. Многие еще помнили жертвы
и ужасы Второй мировой войны, и никто не хотел повторения той
жуткой трагедии. Поэтому вместе мы сформировали уникальный
инструмент коллективного разрешения споров и укрепления

архитектуры международного взаимодействия.

Да, как показала история, инструмент не во всем
совершенный. Как и все мы. Но, несомненно, лучший из тех, что

мир имел до и имеет сейчас.
2

Не все вопросы, даже по которым были однозначные решения,
удалось довести до реализации, и они кровоточат до сих пор.
Например — Палестина. Где сегодня развязана настоящая
гуманитарная катастрофа и гибнут десятки тысяч мирных граждан.

Но это не умаляет достижений прошлого века. Произошел
слом колониальной системы. Многие народы — получили
выстраданное право на самостоятельное развитие. Появились
точки экономического, промышленного и финансового роста на всех
континентах. Целые регионы стали выходить из тени голода и
эпидемий.

Миротворческая  деятельностъ ООН была — способна
предотвращать кровавые конфликты или способствовать их
прекращению. Голубой цвет ООН был везде, где успешно
решались проблемы в целях развития.

Но что же случилось сегодня? Почему нам потребовалось
создать Группу друзей в защиту Устава ООН? Почему сегодня мы
вынуждены защищать документ, который и так имеет высшую
правовую силу для всех? Почему мы не можем в полной мере
задействовать инструментарий ООН для наведения порядка в
мире?

Потому, что ряд стран не живут по нормам, предписанным
Уставом. И не собираются. Потому, что жить по международному
праву для них — сродни медленному угасанию.

Да, на этой трибуне они вспоминают Устав. Однако, не в
универсальном плане, а применительно лишь к своим эгоистичным

интересам и притязаниям. и зачастую в отношении других.
3

Напоминаю — универсальный закон ООН дает всем без
исключения равные права на развитие и равный
недискриминационный доступ к общим благам, технологиям,
ресурсам.

Но приемлем ли такой подход для Запада? Нет.

Их главный интерес — сохранение доминирования на
планете и обеспечение благосостояния своих элит. Ради этого
эксплуатируются целые народы и чужие ресурсы, сдерживается
развитие остального мира. Повсеместно применяется старый как
мир принцип — «разделяй и властвуй», который, по сути,
составляет основу всех военных конфликтов современности.

Все принципы ООН забрасываются на самую дальнюю
«полку», когда дело касается так называемых «жизненных
интересов» США и их ближайших сателлитов.

Но если какое-либо государство осмелится проводить
политику в интересах своего народа или попытается скинуть ярмо
внешнего управления своими ресурсами, Запад вспоминает
обо всех конвенциях, параграфах и самых ничтожных сносках
кНим.

И главное: к отступнику применяется весь набор
незаконных санкций и давления. В этом природа всех так
называемых цветных революций, которые ведут лишь к страданиям
и потрясениям для простых людей. Это путь Запада. Это их рецепт
нового мира. Этот рецепт, кстати, обильно “приправлен"

вооружениями НАТО.
4

Вдумайтесь! Сегодня порядка 40 стран с населением в два
с половиной миллиарда находятся под незаконными
односторонними ограничительными мерами США и
Европейского Союза. При этом многие живут в таких условиях
десятилетиями, а свободолюбивая Куба — более полувека.

Этот инструмент грубо нарушает целые разделы
международного права и Устава ООН. Он незаконно замедляет
устойчивое развитие, подрывает продовольственную и
энергетическую безопасность, ограничивает доступ к мировым
рынкам, нарушает право на свободу передвижения.

Он также бьет бумерангом и по простым людям в странах
— инициаторах. Мы видим, как в соседних с нами государствах ЕС
население жалуется на постоянно растущие цены на
энергоносители и продовольствие, а также на социальные
потрясения.

Так что же в итоге? Сегодня с точки зрения коллективного
Запада — информация взята из американских источников —
72 процента населения планеты проживает в так называемых ими
«автократиях». А лет двадцать назад этот показатель, по их же
оценкам, был 46 процентов. Так успешна ли политика Запада
заставить мировое сообщество жить по их лекалам? Ответ
очевиден. Явно нет.

В целом, очевидна и тенденция — свободные страны
Глобального Юга не приемлют санкций, вмешательства в свои
внутренние дела и навязываемой им «демократизации». Они
хотят развиваться на основе своих собственных исторических

традиций, своего понимания мира и в интересах своих народов.
5

И сегодня это уже Глобальное Большинство, в глубине
которого рождаются новые идеи и проекты — исключительно
мирные - в интересах всего мирового сообщества, а не против кого-
либо.

Это китайские инициативы — «Один Пояс, Один Путь» и
выдвинутые Председателем КНР Си Цзиньпином глобальная
инициатива развития, инициативы в области глобальной
безопасности и глобальной цивилизации. Это  белорусско-
российская идея Хартии многообразия и многополярности в
21 веке. Это и индийская инициатива саммитов «Голос Глобального
Юга» и много других.

В той или иной степени все эти проекты направлены на
формирование международного сообщества единой судьбы всей
планеты, а не судьбы так называемого «золотого миллиарда».

Ведь планета у нас одна, хоть и во всем своем многообразии,
которое обогащает всех нас.

Это — и наш путь. Путь нашего Президента Александра
Лукашенко и нашего народа. В основе которого — уважение,
доверие, искренность, надежность и ответственность. Кстати, на
последний пакет незаконных санкций Беларусь ответила
открытостью и в одностороннем порядке отменила визовый режим
для граждан всех стран ЕС. Тысячи граждан ЕС уже
воспользовались этим, посетили нашу страну и не разочаровались.

Если бы сегодня доверяли больше ООН, большинство
глобальных мирных инициатив рождалось бы и варилось
именно внутри самой Организации, а не вне ее. А миру не

грозил бы вновь раскол на политические и экономические блоки.
6

Пару слов о конфликтном потенциале на планете.

Мы все привыкли к третьесортным ЯсНоп произведениям и
роликам в уощиВе. Нас приучают к этому незамысловатому стилю
получения информации, заставляя забывать истины, которые
прописывали многие известные гуманисты и писатели.

В этой связи я намеренно обращусь к трем американским
писателям, чтобы провести некоторые параллели с
современными событиями.

В первом случае -— цитата из произведения «Короли и капуста»
всеми любимого О.Генри: «Крошечные опереточные народы
забавляются игрою в правительства, покуда в один прекрасный
день в их водах не появляется молчаливый военный корабль и
говорит им: не ломайте игрушек!». Американский корабль...

Во втором случае вспомню Грэма Грина с его «Тихим
американцем» в лице сотрудника ЦРУ под прикрытием Посольства
США во Вьетнаме, который искал некую третью силу, чтобы через
серию терактов устроить переворот в этом государстве и привести к
власти лояльные к Америке силы.

И наконец, упомяну Курта Воннегута («Человек без страны»),
который так и не смог понять, зачем США и Великобритании надо
было в самом конце Второй мировой войны, когда и так уже все
было ясно, ковровыми бомбардировками сровнять с землей город
Дрезден, похоронив под завалами более сотни тысяч стариков,
детей и женщин. Мы-то знаем, — для устрашения на будущее.

Очень похоже на то, что мы сегодня видим много где в
мире. И третья сила, и провокации, и условный американский

корабль, только побольше, и не один.
Именно поэтому нужна сильная и — беспристрастная
универсальная международная организация, способная
гарантировать равновесие в мире, при котором ни одна страна или
блок стран не сможет подмять под себя инструментарий ООН в
угоду своему эгоизму и в ущерб мировому большинству.

Сильная организация не позволила бы, чтобы в угоду
транснациональному капиталу и в интересах коллективного Запада
Украина воевала до «последнего украинца».

И если бы все, как соседняя Беларусь, осознавали, что
реально происходит в зоне конфликта и чем это грозит, и
действительно хотели бы остановить кровавое противостояние двух
братских народов - то давно бы Украина была с Россией не на поле
боя, а за столом мирных переговоров. В этом контексте очень
своевременны инициативы, подобные — Бразильско-китайскому
мирному плану. Однако без участия России ни один проект успеха
иметь не будет. Новой архитектуры безопасности в нашем регионе
не может быть и без участия Беларуси.

Ну а пока НАТО продолжает кратно наращивать военный
потенциал на наших западных границах. Десятки тысяч солдат
и тысячи единиц техники. Мы серьезно опасаемся, что «игра»
может выйти из-под контроля и привести к разрастанию
конфликта в региональном и даже в глобальном масштабе с
катастрофическими последствиями для всех. Ядерного оружия в
Европе хватает. Поэтому эскалация напряженности — прямой
путь к третьей мировой войне.

10 лет назад Минск стал местом результативных

переговоров по разрешению конфликта в Украине.
8

Мы и сейчас предлагаем свои миротворческие усилия, ибо
лучше всех знаем и понимаем русских и украинцев. И будем делать
все от нас зависящее для достижения мира на многострадальной
украинской земле. Мы больше всех заинтересованы в нем!

И для общего сведения. Только через нашу границу с ЕС с
момента начала конфликта в Беларусь переместилось более 250
тысяч украинцев. В последнее время - 12-15 тысяч в месяц. Это
официальные цифры. Из так называемой благополучной
Европы к «агрессорам» не бегут.

Кстати, это число в разы больше, чем количество беженцев
через нашу границу в ЕС.

Бессовестные «выталкивания» в Беларусь мигрантов — это
еще одна грязная страница в книге европейской «демократии».
Так, на нашей границе с ЕС военные некоторых стран Европейского
союза безнаказанно избивают и пытают тысячи беженцев из стран
Азии, Африки и Ближнего Востока. Десятки из них убиты, что кстати,
фиксируется международными независимыми источниками. Многие
преданы земле даже без личных данных.

Кстати Совет Европы совсем недавно однозначно осудил
подобные действия. Кроме того, раскритиковал новый закон
Польши, расширяющий спектр легального применения
огнестрельного оружия польскими военнослужащими в отношении
беженцев.

Так встречает «просвещенная Европа» тех, кто бежит от
ужасов и потрясений, которые стали следствием политики и
вмешательства коллективного Запада в суверенные дела

зарубежных стран.
9

Эти действия являются вопиющим нарушением Конвенции
ООН 1951 года о статусе беженцев. Все факты детально
запротоколированы и в скором времени будут направлены в
соответствующие международные инстанции. Хотя они — эти
инстанции — сами должны были давно заняться этим вопросом.

Поэтому нас беспокоит то, каким мы видим путь укрепления
основ ООН.

Первое. ООН должна освободиться от диктата со стороны
отдельных государств, страдающих вседозволенностью и
собственной исключительностью. ООН - это все мы.

Сотрудники Секретариата должны помнить, что, становясь
сотрудниками ООН, они работают в интересах всей Организации, а
не в угоду стран своего гражданства, поэтому обязаны быть
объективными, беспристрастными и независимыми.

Второе. Организация должна работать в поддержку
региональных процессов, поскольку регионализм — это ключевая
реалия сегодняшнего дня. Мы наблюдаем постоянное укрепление
региональных интеграционных процессов в различных уголках
планеты. Набирают обороты в своей деятельности объединения
стран Глобального Большинства. Это — БРИКС, ШОС, СНГ, ЕАЭС,
Африканский Союз, АСЕАН и многие другие. Почему - я уже сказал
выше. ООН необходимо «встраиваться» в эти процессы, содействуя
их развитию и сопряжению.

Третье. В прошлом году страны Запада инсценировали
грязную кампанию по недопущению избрания кандидатуры

Беларуси в Совет Безопасности.
10

Так сильно боялись нашего честного голоса в этом органе.
Однако и вне Совета мы будем прямо и открыто высказываться по
всему спектру мировых проблем. Более того, мы и далее будем
настаивать на справедливой реформе Совета Безопасности,
потому что голос стран Глобального большинства в Совете -—
это и наш голос.

Поэтому мы считаем, что насущная потребность дня -—
реформа Совета Безопасности ООН за счет крупных
развивающихся стран Азии, Африки и Латинской Америки. Эти
страны — на острие основных глобальных проблем. Они лучше
других знают, как разрешать войны и конфликты в развивающемся
мире. Да и вес их в мировых делах сегодня гораздо больше, чем он
был 80 лет назад.

Четвертое. ООН должна сказать свое принципиальное
слово о неприемлемости односторонних мер. Мы вправе
ожидать от Организации серьезных и объективных оценок о
негативном влиянии санкций на процессы устойчивого развития.
Более того, считаем необходимым поставить работу в ООН по
противодействию незаконным санкциям на системную основу.

Всем таким случаям должна даваться принципиальная
объективная оценка.

Пятое. Необходимо использовать ООН как площадку для
эффективного решения постоянно нарастающих
транснациональных угроз.

Беларусь всегда была привержена коллективному подходу для
решения общих глобальных проблем. Миграция, пандемии,

стихийные бедствия, торговля людьми, голод и многие другие.
11

За стенами этого зала есть таймер, который в режиме
реального времени четко отсчитывает денежные средства,
затраченные на вооружение. Триллионы долларов! Это только то,
что знает ООН.

Пусть страны "золотого миллиарда" направят эти
триллионы не на развязывание и подпитку очередных войн и
конфликтов, а на решение жизненных, для человека, вопросов.

Многие глобальные проблемы тогда сразу будут решены. ООН
получит так необходимые сегодня ресурсы на развитие, а мир,
наконец, увидит желание тех, кто называет себя гегемонами, нести
ответственность за решение, а не создание глобальных проблем.

И еще, ООН должна быть голосом государств и не
размываться различными негосударственными структурами.
Ведь именно государства-члены принимают в Организации
решения, влияющие на судьбы всех людей на планете, и в полной

мере несут ответственность за их реализацию.

Господин Председатель,

Нынешний год очень знаменателен для Республики Беларусь.
Совсем недавно мы отпраздновали 80-летие освобождения от
фашистских захватчиков.

Эта дата стала точкой отсчета новой истории страны — мирной
и созидательной. Мы гордимся тем, что создали социально-
ориентированное государство, где забота о человеке является

важнейшим приоритетом национальной политики.
12

В следующем году мы все вместе отметим 80-летие со дня
создания ООН. С чем мир подойдет к этой важной дате? В ссорах и
конфликтах?

Именно поэтому Президент Беларуси Александр
Лукашенко выдвинул инициативу проведения глобального
диалога по безопасности.

И мы будем продолжать стучаться в двери «мира и
созидания», «безопасности и развития».

С прошлого года мы проводим в Минске представительную
международную конференцию по евразийской безопасности,
которая призвана консолидировать политические, экономические и
иные процессы на пространстве Большой Евразии в интересах ее
государств и народов. Этом году она пройдет 31 октября.
Приглашаем всех.

Мы должны вновь наполнить легкие ООН духом Сан-
Франциско, который дал жизнь нашей Организации.

Убеждены в том, что это сегодня жизненно необходимо.
Необходимо в интересах всех людей на планете.

Благодарю за внимание.
