DECLARATION

DE SON EXCELLENCE MONSIEUR JEAN-CLAUDE
GAKOSSO, MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES,
DE LA FRANCOPHONIE ET DES CONGOLAIS DE
L’'ETRANGER

A L'OCCASION DU DEBAT GENERAL DE LA 79°
SESSION ORDINAIRE DE L’ASSEMBLEE GENERALE
DES NATIONS UNIES

New York, le 30 septembre 2024

Ministère des Affaires Etrangères, de la Francophonie et des Congolais de Pétranger
Brazzaville - Congo

-Monsieur le Président de l’Assemblée Générale !
-Monsieur le Secrétaire Général des Nations Unies !

-Mesdames et Messieurs les Chefs d’État
et de Gouvernement !

-Mesdames et Messieurs les Ministres !
-Mesdames et Messieurs les Ambassadeurs, chers Amis !

Je voudrais, avant tout propos, exprimer ma grande
admiration pour M. Philémon Yang, personnalité de grande
renommée sut le continent africain, brillamment élue à la
présidence de notre Assemblée et que nous avons vu diriger nos
débats avec une grande dextérité.

Monsieur le Président !

Notre monde - la plupart des orateurs l’ont dit à cette tribune -
est effectivement à la croisée des chemins. Il est confronté à
une sorte de spirale funeste de crises imbriquées et de
conflits dangereux que l’on croirait presque irréconciliables.

En effet, les situations de guerre ou de violence armées, de
tous ordres, en Ukraine, en Palestine, au Liban, au Soudan, dans
le Sahel, dans la Corne de l'Afrique, dans l'Est de la République
Démocratique du Congo, situations dont la liste n’est
malheureusement pas exhaustive et auxquelles il faut bien ajouter
la crise climatique, le fardeau insoutenable de la dette et le spectre
apocalyptique d’une guerre nucléaire...sont autant de défis
existentiels, qui interpellent aujourd’hui ce qui reste de la
sagesse humaine et qui interrogent sur ce qui nous reste de la
conscience du bien et du mal !
Toutes ces situations, Monsieur le Président - chacun de nous
dans cette salle le sait - sont largement révélatrices en même
temps que tributaires de la vanité humaine. Elles sont le reflet
fidèle de la propension irrépressible de certains d’entre nous à
dominer absolument, à posséder absolument.

Un vice pernicieux, qui plonge ses racines certainement
dans la genèse de l'Humanité, mais que nous ne sommes
toujours pas parvenus à éradiquer.

Du haut de cette tribune, au nom de la paix, j’en appelle au
ressaisissement de la part de tous ceux qui exercent le pouvoir
politique de par le monde.

Au nom de la paix, j’en appelle à leur sagesse. Cette vertu
cardinale que prodiguaient déjà les Anciens, dans toutes nos
sociétés : en Afrique, en Asie, en Europe, dans les Amériques et
dans le Pacifique.

Au nom de la paix, j’en appelle à la pleine conscience de ce
que nous ne sommes qu’une race humaine, embarquée dans
le même navire, liés par une communauté de destin, tenus par des
obligations réciproques et des devoirs partagés.

J’en appelle à la fraternité universelle, cette utopie généreuse,
sublimée au temps des Lumières et qui a nourri, en 1948, la
Déclaration Universelle des Droits de l'Homme, devenue le Credo de tous
les Humanistes.

Monsieur le Président !

Notre monde a vitalement besoin de renouer avec la paix.
Sinon, il court tout droit à sa perte. La paix n’est pas une option.
Elle ne peut pas être une alternative. La paix est un impératif.
Et, cet impératif doit s'imposer à tous, partout et en tout lieu !
C’est précisément cet impératif de paix, Monsieur le Président,
qui porte aujourd’hui les efforts de médiation de PUnion
Africaine en Libye, pays où le Président Denis Sassou N’Guesso
s’investit sans compter, depuis des années, pour un apaisement
général et pour une réconciliation inclusive.

A force de persévérance et d’opiniâtreté, le Comité de Haut Niveau
de l'Union Africaine sur la Libye qu’il préside est parvenu à faire asseoir
autour de la même table les « frères ennemis » d’hier.

Ce Comité les a encouragés à se parler. Il les a incités à se pardonner.
Et, il les à persuadés de donner la prépondérance à la justice,
soubassement de l'Etat de droit auquel aspire cette Libye qui renaît
de ses cendres comme l’invincible Phénix.

Cet apaisement, recherché obstinément et cultivé patiemment,
des années durant, devrait bientôt se matérialiser par la signature
solennelle par toutes les parties, à Addis Abeba, d’une « Charte de
la Réconciliation ». Ainsi, le chemin devant mener aux élections
générales, libres et démocratiques, tant attendues, serait largement
balisé.

Monsieur le Président !

Le renouveau du multilatéralisme, sous-jacent au « Pacte de
PAvenir » que nous venons d’adopter, passe bien évidemment
par Paffirmation d’un monde multipolaire, parangon de la
diversité des expressions culturelles. Il passe par un monde juste,
stable et équitable, où cohabitent tous les peuples du monde, sans
distinction aucune, ni de « races », ni de traditions, ni de religions.

D'où, limpérieuse nécessité de réformer les Institutions
internationales issues de la Seconde guerre mondiale, à
commencer par le Conseil de Sécurité des Nations Unies, qui doit
épouser le visage de notre monde cosmopolite par une
représentation plus juste des peuples.
C’est ici le lieu de rappeler le plaidoyer légitime de PAfrique
en faveur de deux sièges de Membres permanents, avec droit
de veto au sein de ce Conseil. À ce propos, mon pays réaffirme la
centralité et la pérennité de la Position Commune Africaine,
telle qu'elle à été consignée dans le Consensus d'Ezulwini et la
Déclaration de Syrte.

Le moment est venu, Monsieur le Président, pour que
PAfrique prenne toute sa place dans le concert des nations. À
nous donc, représentants des Nañions alliées, ici présents, de faire le
choix de l’honneur !

A nous d’entrer dans l'Histoire par la grande porte...en nous
éloignant à tout jamais des préjugés moyenâgeux et des stéréotypes
abscons sur l'Afrique !

A nous de consolider et d’amplifier nos convergences
généreuses, celles-là même qui tracent les vrais chemins de
PHistoire des hommes !

Monsieur le Président !

Il n’y aura aucun développement durable sur aucun
continent, si notre planète n’est pas protégée des facteurs
destructeurs de l’environnement. Le changement climatique est
aujourd’hui une menace existentielle !

Cette menace, nous le savons, est multidimensionnelle : la
montée des températures, la fonte des glaciers, les inondations
catastrophiques, la désertification déferlante, la démolition de la
biodiversité, l’irruption des épidémies et l’exode des populations
que tout cela entraîne, sont la parfaite illustration de la fragilité qui
caractérise désormais notre belle planète bleue.
La communauté des nations n’a guère plus d’autre choix
que d’agir. Agir ici et maintenant ! Agir sans hésitation, avec
rigueur et responsabilité, afin d’épargner à notre monde un
bouleversement cataclysmique irréparable.

L'un des axes de cette action, c’est bien évidemment
Pafforestation intelligente et le reboisement généralisé de la
planète. Chacun devant apporter sa pierre à lédifice, la
République du Congo et l’Union Africaine sont venues à cette 79°
Assemblée Générale avec une stratégie bien élaborée, que ma
délégation a déjà inscrite au rôle des prochains travaux en
commission en tant que Projet de Résolution.

Cette stratégie, pour laquelle je sollicite par anticipation
Padhésion de notre Assemblée, vise l'augmentation
substantielle, progressive et irréversible de la superficie forestière
mondiale, et ce, sur la base d’une coopération internationale qui
mutualise harmonieusement les activités d’afforestation et de
reboisement sur l’ensemble du globe. Le tout, dans une démarche
solidaire, coordonnée, concertée et consensuelle entre les Etats.

Monsieur le Président !

Je ne saurais quitter cette tribune sans revenir sur une
situation qui interpelle sans cesse notre conscience. Une situation
devant laquelle, moralement, nous ne pouvons baisser les bras. Il
s’agit de ce sempiternel blocus infligé à Cuba.

Un blocus dont la durée tend petit à petit vers...un siècle! Un
blocus qui cause d’indicibles souffrances aux populations
innocentes de ce pays. Il y a bien longtemps, Monsieur le Président,
que ce blocus, que beaucoup d’Américains eux-mêmes trouvent
“anachronique”, il y a bien longtemps que ce blocus aurait dû être
purement et simplement aboli.
Une fois encore, je voudrais en appeler à la sagesse du peuple
américain et à la sagacité de ses dirigeants, qui pour la plupart,
nous le savons, n’ont rien à avoir avec cette softe d’avatar résiduel
de la Guerre froide.

J’exhorte le Gouvernement des Etats-Unis à tourner à jamais
cette page douloureuse de l’histoire de deux peuples nés, tous
deux, du brassage métissé et de l’osmose culturelle bienheureuse
entre l’Europe, l'Afrique et l'Amérique précolombienne.

Pout terminer, Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, je
forme le vœu de voir tous les peuples du monde s’engager
résolument dans le combat pour l'émergence d’une Humanité
nouvelle :

e une Humanité pacifique, qui tourne définitivement le dos à
la guerre et à la mort et qui mutualise ses solidarités ;

e une Humanité authentique, qui combat sans merci cette
pauvreté endémique qui fait tant de ravages dans les pays en
développement, qui est un véritable cancer dans notre société
globale et qui est l’une des causes principales de ces frustrations
et de ces violences qui obscurcissent tant l’horizon de l’espoir ;

e enfin, une Humanité fraternelle et « arc-en-ciel », comme
limaginait dans cette même ville le grand artiste qu'était John
Lennon et comme la rêvait, du fin fond de sa prison, Nelson
Mandela.

Je vous remercie
