AD

Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

PALABRAS PRESIDENTE LUIS ABINADER
ASAMBLEA GENERAL DE LAS NACIONES UNIDAS

En nombre del pueblo dominicano quiero felicitar la elección del
señor Philémon Yang como presidente de esta Asamblea y a la vez
agradecerle su trabajo, junto al Secretario General, por la exitosa
organización de esta septuagésima novena sesión y en particular
de la reciente finalizada Cumbre del Futuro.

Este ambicioso esfuerzo ha enfatizado la necesidad de fortalecer el
financiamiento internacional para lograr el cumplimiento de los
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), y muestra la voluntad
sincera de trabajar por un presente y un futuro de paz, bienestar
ciudadano, respeto a los derechos humanos y a los valores
democráticos.

Quiero enfatizar que, en el caso de República Dominicana, hemos
logrado avances considerables en los ODS en la reducción de la
pobreza, la seguridad alimenticia, sostenibilidad energética,
seguridad ciudadana y acción climática, por mencionar algunos
ejemplos.

A título de ejemplo: la pobreza monetaria se redujo del 25.8% en
2019 al 23% en 2023, a pesar de la pandemia y los efectos de la
guerra y en el primer semestre de este año, bajó al 18.9 %, el
nivel más bajo en nuestra historia.

En estos cuatro años de gestión hemos más que duplicado el gasto
destinado en la protección social. Nuestra política agrícola ha sido

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
AD

Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

clave para garantizar la seguridad alimentaria y mantener la
rentabilidad de los productores dominicanos. A pesar de ser una
isla con limitados recursos de tierra cultivable, hemos
pasado de un 88.5% de autosuficiencia alimentaria en 2019
a un 90.6% en 2023. Hemos logrado en gran medida la
autosuficiencia en este sector.

En cuanto a la generación, transmisión y distribución de energía
asequible y no contaminante, hemos alcanzado avances
significativos, así como importantes mejoras en las regulaciones
eléctricas. Iniciamos la construcción de 2,000 nuevos megavatios
de generación térmica y contratamos 1,504 MW de energía
renovable. Para finales de 2027, por primera vez, contaremos
con un excedente de generación superior al 15%, lo que
garantizará una mayor estabilidad, y sostenibilidad y
mejores precios del suministro energético.

La seguridad ciudadana también ha experimentado una mejora
notable. En 2022, la tasa de homicidios en nuestro país fue de 13.2
por cada 100,000 habitantes; en 2023 descendió a 11.5, y en lo
que va de 2024, se sitúa en 9.9. Este índice está por debajo del
promedio de América Latina y el Caribe, que según datos de
la ONU es de 17.2.

Mantenemos un firme compromiso de enfrentar la triple crisis
planetaria (cambio climático, pérdida de biodiversidad y
contaminación) jugando un papel fundamental en la creación del
fondo para daños y pérdidas, y alcanzando la meta del 30x30 en
la protección de nuestro territorio marítimo.

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
AD

Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

Estos cruciales temas requieren toda nuestra atención, sin
embargo, el resurgimiento de la guerra y la violencia desbordada
nos obligan a enfocar en esta lamentable urgencia.

Desde su aprobación en 1945, la Carta de las Naciones Unidas nos
ha servido bien, pero a lo largo de las décadas se han acumulado
una serie de retos y desafíos que hoy desbordan su marco
institucional. Existe un consenso generalizado de que necesitamos
con urgencia un nuevo modelo de gobernanza global. Uno que
fomente mayor confianza y efectividad en las decisiones emanadas
de este imprescindible concierto de naciones.

Para República Dominicana, el compromiso con un multilateralismo
efectivo y renovado es prioritario. Este enfoque es necesario para
garantizar el respeto al derecho internacional y para proteger a las
naciones frente a las amenazas globales que comprometen su
seguridad y bienestar. Sin una acción concertada y basada en
principios, los cimientos de la comunidad internacional se
seguirán debilitando.

Desde su formación, Republica Dominicana ha sido un pueblo
abanderado de la paz y de la solución pacífica de los conflictos. La
pérdida de miles de vidas inocentes, niñas, niños y
envejecientes, resulta intolerable, por esto alzamos nuestra
VOZ para reclamar de manera enérgica la protección efectiva
de la población civil conforme lo disponen las normas del
derecho internacional humanitario.

Existe una sólida teoría que postula que las democracias rara vez
van a la guerra unas con otras. Los dominicanos estamos

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

convencidos de que la promoción de la democracia es un elemento
esencial para la construcción de una paz duradera.

La democracia no puede reducirse a un sistema de procedimientos
mecánicos; la democracia tiene que ser una realidad viva, que
transforme positivamente la vida de los ciudadanos.

Señor presidente,

Nos encontramos en un momento crucial para la democracia en
América Latina y el Caribe. En las últimas décadas, hemos sido
testigos de un preocupante deterioro en la calidad y el apoyo a los
sistemas democráticos. De acuerdo con la reconocida encuestadora
Latinobarómetro, el apoyo a la democracia ha tenido una
considerable disminución entre el 2010 y el 2023, mientras que el
apoyo al autoritarismo aumentó en el mismo período.

Múltiples factores inciden en este declive, entre ellos, las secuelas
de las frecuentes crisis económicas globales que se han vuelto
cíclicas desde finales de los años 90. Pero otro factor igualmente
importante es que los ciudadanos no perciben los beneficios
tangibles de la democracia, y muestran gran preocupación por el
personalismo y la corrupción, minándose la confianza en las
instituciones democráticas.

Frente a ese panorama, resalta la propensión a perpetuarse en el
poder, que en el caso de América Latina toma la forma de la
reelección indefinida, la cual en los últimos 30 años ha ganado
fuerza, erosionando la democracia. Tenemos el ejemplo de la crisis
de Venezuela, que combina la concentración del poder, la

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
AD

Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

persecución de la oposición y la censura a los medios de
comunicación. Sin la debida transparencia que requiere cualquier
proceso electoral y sin sustento documental alguno, la crisis no
hará más que agravarse.

Seguiremos insistiendo en la publicación de todas las actas
electorales, su verificación por instituciones imparciales y el
respeto al resultado emanado de la voluntad del pueblo
venezolano. Sin esta publicación no puede declararse un ganador
legítimo.

La alternancia en el poder es un elemento esencial para garantizar
un ejercicio político responsable y genuinamente participativo. La
democracia parte de un principio fundacional: el perdedor tiene que
aceptar su derrota y ejercer una oposición leal y constructiva. Otro
principio democrático esencial establece que el ganador tiene el
deber de no avasallar ni doblegar al adversario. La democracia
no puede ser ejercida únicamente por y para los ganadores.
La mayoría debe garantizar el respeto y la inclusión de las
minorías que gozan de iguales derechos y deben ser
tratados con equidad y justicia.

Señor presidente, el pasado 19 de mayo el pueblo dominicano me
reeligió en la primera vuelta electoral para un segundo y último
mandato presidencial, logrando, además, una mayoría calificada
en ambas cámaras del Congreso. Con la mirada puesta en el
fortalecimiento de la democracia dominicana, presenté, muy
recientemente, una reforma constitucional ante el Congreso
dominicano que busca consolidar el límite a la reelección

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
AD

Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

presidencial de manera taxativa. Dos períodos consecutivos y
nunca más.

Esta reforma se propone dejar un legado de mayor estabilidad
política y social a las futuras generaciones y busca establecer un
principio general de manera más clara y robusta: el poder es
siempre transitorio y debe estar al servicio de la gente.

Señor presidente,

Toda democracia exige un compromiso con la defensa de los
derechos humanos; fundamental para proteger la dignidad y la
libertad de cada individuo y brindar legitimidad al poder político.

El Gobierno dominicano está profundamente comprometido con la
protección de los derechos humanos a nivel nacional e
internacional. Este compromiso forma parte integral de nuestra
política exterior, que establece la promoción y defensa de los
derechos humanos como uno de sus principales pilares. Aquí no
hay cálculos ni bandos, tan solo principios.

Por eso, la crisis en Haití merece una atención especial. Desde hace
más de tres años, la inestabilidad en el país vecino ha generado
una presión significativa sobre nuestra seguridad. Venimos
solicitando con firmeza el involucramiento de la comunidad
internacional en un rol protagónico y sostenido en la estabilización
de Haití. Esta es una necesidad estratégica para la seguridad
en mi país y en toda la región.

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

El Estado dominicano ha asumido una alta responsabilidad ante la
crisis haitiana que va mucho más allá de lo que le corresponde,
proporcionando servicios esenciales a una gran población
proveniente del país vecino.

En 2023, las atenciones médicas a inmigrantes haitianos
representaron el 9.9 % del total de los servicios prestados a través
de nuestro sistema sanitario, y entre 2019 y marzo de 2024, los
pacientes de nacionalidad haitiana constituyeron una parte
significativa de las atenciones en la red pública de hospitales.

Además, actualmente hay cerca de 200 mil menores extranjeros
en el sistema educativo público dominicano, de los cuales se estima
que 147,906 son de origen haitiano. Estos datos reflejan el
compromiso solidario de República Dominicana, pero solos, no
podemos.

Después de un largo batallar por la aprobación de varias
resoluciones en el Consejo de Seguridad, finalmente se empezó a
vislumbrar un camino hacia la estabilidad con la creación del
Consejo Presidencial de Transición y la llegada de la Misión
Multinacional de Apoyo a la Seguridad en Haití.

Aprovechamos la ocasión para agradecer a Kenia y al presidente
Ruto, que ha cargado con la mayor parte de los efectivos que
apoyan a la Policía Nacional Haitiana, y a Estados Unidos, sobre
quien ha recaído la mayor carga financiera y logística. También a
Jamaica, Bahamas y El Salvador que ya han enviado sus aportes.
Asimismo, a CARICOM por sus esfuerzos en favor del diálogo y la

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
AD

Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

concertación en Haití. República Dominicana ha asumido su aporte
facilitando los servicios de salud de urgencia para la MSS.

Hasta ahora solo se han desplegado 400 efectivos de la MSS de un
mínimo de mil requeridos para que la fuerza sea efectiva. Sin
embargo, hoy día no se han depositado en el fondo fiduciario para
Haití, los recursos requeridos para lograr el despliegue pleno de la
fuerza y alcanzar los objetivos de pacificación y respaldo a la
eventual celebración de elecciones libres, justas y transparentes.

¡Señores! hemos llegado a este punto con grandes sacrificios, pero
a prácticamente un año de la celebración de las elecciones en Haití,
aún no están dadas las condiciones para ello. No podemos permitir
que los esfuerzos hasta aquí alcanzados se desplomen, pues de lo
contrario el colapso de Haití será inminente y sus consecuencias
alcanzarán a toda la región.

Es inaceptable que a estas alturas los países que han tenido
incidencia en la situación haitiana o que se han
comprometido con su solución, no hayan cumplido
plenamente con sus promesas. Mientras la seguridad
nacional de mi país esté implicada, no cesaré de reclamar
por la estabilidad y el desarrollo de Haití,

Señor presidente,
República Dominicana y el gobierno que presido, seguirán
colaborando con la comunidad internacional de manera solidaria y

comprometida para cumplir con los Objetivos de Desarrollo
Sostenible.

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
Misión Permanente de la República Dominicana
ante las Naciones Unidas

El panorama global nos exige actuar como una comunidad
cohesionada, como un verdadero concierto de naciones, con una
meta común y una visión de futuro alineada.

Seremos evaluados por la historia, no solo por los discursos que
pronunciemos en estos ilustres espacios, sino, de manera más
importante, por las acciones que emprendamos en la práctica.

No podemos fallarle a nuestros pueblos.
No podemos fallarle a la humanidad.
No podemos fallarle al futuro.

Muchas gracias.

144 East, 44 Street, 4th floor Nueva York. NY 10017 Estados Unidos de América
212-867-0833  212986-4694 (fax) drunCun.int
