REPUBLIQUE GABONAISE

Union -Travail - Justice

DISCOURS DE SON EXCELLENCE
MONSIEUR BRICE CLOTAIRE OLIGUI
NGUEMA

} PRÉSIDENT DE LA TRANSITION,
PRESIDENT DE LA REPUBLIQUE, CHEF DE
L'ETAT

79EME SESSION DE
L'ASSEMBLEE GENERALE
DES NATIONS UNIES
NEW YORK

DU 20 AU 28 SEPTEMBRE 2024
e Monsieur le Président de l'Assemblée
Générale :

e Mesdames et Messieurs les Chefs
d'États et de Gouvernements :

e Monsieur le Secrétaire Général des
Nations Unies ;

e Distingués invites, Mesdames et
Messieurs ;
AU nom du D obonais je suis
heureux de prendre part aux travaux de
cette Assemblée Générale des Nations
Unies.

Monsieur le Président Philémon YANG,

En prenant la parole pour la première fois
devant cette auguste Assemblée, je
voudrais d'abord vous adresser mes
chaleureuses félicitations pour votre
brillante élection à la Présidence de cette
79ème Session de l'Assemblée Générale
des Nations Unies, ainsi que mes vœux les
plus ardents.

J'exprime ces compliments autant au
diplomate chevronné que vous êtes,
qu'au représentant d'un pays frère, le
Cameroun, lié au Gabon par la
géographie, l'histoire et la culture.

Soyez donc assuré du plein soutien de
mon pays fout au long de voire mandaï.
Je voudrais, enfin, rendre Un hommage
mérité à Monsieur Antonio GUTERRES,
Secrétaire Général de notre
Organisation, pour son inlassable
dévouement et son engagement au
service des idéaux des Nations Unies.

Monsieur le Président,

Je saisis cette occasion pour porter à
votre attention que les présentes assises
se tiennent au moment où mon pays le
Gabon vient de célébrer le premier
anniversaire du Coup de Libération.

En effet, la marche vers la construction
d'un Gabon nouveau, jusqu'à ce jour, a
su tenir ses promesses énoncées à cette
tribune lors de la dernière assemblée
générale, à savoir :

eLa mise en place des institutions de la
Transition ;

e La libération des prisonniers d'opinion ;
eL'inclusivité De ;

ela tenue d'un Dialogue National
inclusif ;

ela rédaction d'une nouvelle
Constitution.

La prochaine étape est l'organisation du
référendum dans les prochains mois,
l'adoption d'un code électoral et la
révision du fichier électoral,
conformément @[ chronogramme
adopté lors du dialogue national inclusif.

Toutes ces avancées soutenues par le
peuple gabonais participent
grandement à Un retour progressif à
l'ordre constitutionnel à travers une
élection libre, transparente et apaisée,
dans les délais les meilleurs.

Outre les points sus évoqués, des réformes
significatives ont été engagées dans les
secteurs qui touchent directement au
développement humain :
Les routes, les centres de santé, les
écoles, le retour des bourses scolaires,
l'ouverture des concours aux grandes
écoles, le dégel des recrutements, le
paiement des arriérés de pensions, tout
ceci en respectant nos engagements à
l'international.

C'est pour moi l'occasion de remercier
l'ensemble des partenaires, les pays amis
et les bailleurs de fonds nationaux et
internationaux qui nous accompagnent
dans ce processus de Transition, en dépit
des difficultés qui le caractérisent.

Mesdames et Messieurs,

La présente Assemblée Générale dont la
thématique est « l'unité dans la diversité
pour l'avancement de la paix, du
développement durable et de la dignité
humaine partout et pour tous », s'inscrit
dans le cadre ee B.reruction d'une
communauté planétaire et se trouve être
en harmonie avec les principes énoncés
dans le préambule de la Déclaration
Universelle des droits de l'Homme de
1948.

Le Gabon, fidèle à sa tradition de paix,
adhère sans réserve à ce projet qui vise
un monde interactif plus juste et inclusif.

AU lendemain du Coup de Libération du
30 août 2023, qui s'est réalisé sans effusion
de sang, nous avons prôné la
préservation de la paix et de l'unité
nationale en faisant appel à toutes les
forces vives de la Nation, quel que soit
leurs origines, leurs croyances où leur
statut social, dans les efforts visant à
construire Un Gabon plus équitable et
plus prospère.

Mesdames et Messieurs,
Le respect de la vie, de l'intégrité
territoriale, de la souveraineté des États à
choisir librement leurs partenaires et le
rejet de la violence favorisent la
consolidation de la paix.

En matière de développement durable,
mon pays maintient Une position ferme et
cohérente en faveur de la protection de
l'environnement.

Je rappelle que depuis plusieurs années,
le Gabon a dédié 13 parcs nationaux au
service de l'humanité, contribuant ainsi à
l'absorption de plus de 100 millions de
tonnes nettes de CO2 par an et à la
préservation des espèces menacées.

Néanmoins, il ne saurait être question de
faire passer les attentes de nos
populations, encore tournées vers la
satisfaction des besoins élémentaires, au
second plan.
C'est pourquoi, cette tribune est
l'occasion de rappeler, une fois de plus,
aux nations industrialisées, la nécessité de
véritablement respecter leurs
engagements en soutenant les pays qui
abritent les plus grands réservoirs de
carbone au monde.

Monsieur le Président,

Sur la question sécuritaire, comme
beaucoup d'entre nous, je crois qu'il est
urgent d'apporter des réponses
appropriées aux innombrables situations
de conflits qui perdurent dans le monde,
singulièrement en Afrique.

Je tiens à saluer, une fois de plus,
l'adoption parle Conseil de Sécurité, le 21
décembre 2023, de la Résolution 2719 sur
le financement des opérations de soutien
à la paix dirigées par l'Union Africaine.
Conforme au n.. Agenda pour la
paix du Secrétaire Général des Nations
Unies, cette résolution, conjointement
présentée par le Gabon, le Ghana et la
Mozambique, est aujourd'hui un élément
crucial de l'architecture de la paix et de
la sécurité internationales. Sa mise en
œuvre est un impératif catégorique |!

C'est le lieu pour moi d'appuyer les efforts
du Secrétaire Général de l'ONU visant à
parvenir à une solution politique réaliste,
pragmatique et durable sur le Sahara
marocain.

Je voudrais également me réjouir de
l'annonce officielle par les Etats-Unis
d'Amérique de leur soutien à l'admission
de deux Etats africains comme membre
permanent du Conseil de Sécurité.

Cependant, l'Afrique attend une
adhésion plus large des autres membres
permanents du Conseil de sécurité à
cette initiative, en même temps que
l'accès au droit dé véto des membres
africains, conformément au Consensus
d'EzulWini.

Ceci ne serait que justice pour notre
continent.

Au-delà du Continent africain, je voudrais
nous inviter à ne pas détourner les yeux
de Gaza. Il est plus que jamais femps que
s'installe Une paix définitive en vue de la
coexistence harmonieuse des États
palestiniens et israéliens.

De même, je voudrais réitérer la position
du Gabon en faveur de la levée de
lembargo économique, commercial et
financier imposé à Cuba en raison de son
impact négatif sur le bien-être de la
population.

Monsieur le Président,
Mesdames et Messieurs,
Comme le so. Président Félix
HOUPHOUËT BOIGNY : « La paix n’est pas
un simple moi, mais un comportement, un
véritable état d'esprit ». Cette aspiration
légitime des peuples est un idéal.

Irecommande que les pays développés,
qui ont une expérience dans la résolution
des conflits, partagent avec les autres
États leur savoir-faire pour un monde plus
juste et plus équilibré.

L'unité dans la diversité pour
l'avancement de la paix, du
développement durable et de la dignité
humaine partout et pour tous est, en mon
sens, l'aboutissement d'une véritable
société de dialogue, de tolérance et du
respect de l'autre.

Celle-ci devrait nous aider à construire Un
monde de paix où le développement
serait adapté Bone de fous les
peuples.

Monsieur le Président,

Concernant la question économique et
financière, le Rapport 2024 des Nations
Unies sur le développement durable
souligne encore une fois l'urgence de
mobiliser des financements massifs, afin
de combler le déficit de financement de
l'économie mondiale, estimé à plusieurs
milliards de dollars par an.

C'est une réalité, le système financier
international actuel ne permet pas de
diriger les investissements vers le
développement et donc d'assurer la
dignité de nos populations à laquelle
nous appelle notre thème de cette
année.

Je partage ainsi la ferme volonté de
plusieurs de mes pairs de parvenir à une
réforme des |: 7 financières
mondiales, qui est cruciale pour dégager
des financements en faveur des pays en
développement.

Monsieur le Secrétaire Général des
Nations Unies ;

Mesdames et Messieurs les Chefs d'états
et de gouvernement ;

Excellences Mesdames et messieurs.

Mon pays le Gabon, résolument engagé
dans sa marche vers la félicité, entend
pleinement jouer son rôle pour
l'avènement effectif d'une communauté
humaine plus concertée et vivement
souhaitée par fous.

Ensemble, mutualisons nos efforts pour
l'espoir d'un meilleur destin, en agissant
autrement pour la ®.r de larace
humaine.

Je vous remercie.
