DISCURSO DE SU EXCELENCIA DON TEODORO NGUEMA
OBIANG MANGUE, VICEPRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DE
GUINEA ECUATORIAL EN EL DEBATE GENERAL DEL 79%
PERIODO ORDINARIO DE SESIONES DE LA ASAMBLEA
GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS.

Nueva York, 26 de septiembre 2024
Excmo. Señor Presidente del Septuagésimo Noveno Periodo de
Sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas;

Sus Excelencias Jefes de Estado y de Gobierno y Jefes de
Delegaciones;

Excmo. Señor Secretario General de las Naciones Unidas;
Distinguidos Delegados;

Señoras y Señores:

En nombre y representación de Su Excelencia Obiang
Nguema Mbasogo, Presidente de la República de Guinea
Ecuatorial, sean mis primeras palabras para felicitar al Excmo.
Señor Filemon YANG por su unánime elección como Presidente
de este Septuagésimo Noveno Periodo de Sesiones de la
Asamblea General de las Naciones Unidas y a los miembros de la
Mesa. Le garantizamos la absoluta seguridad y certeza de que
contará con el apoyo y colaboración de la República de Guinea
Ecuatorial durante la vigencia de su presidencia.

Del mismo modo, felicitamos al Excmo. Sr. Dennis Francis,
Presidente saliente, cuya presidencia marcó la toma de muy
importantes resoluciones que resumen el brillante liderazgo, así
como el destacado dinamismo que supo imprimir durante su
presidencia,
Señor Presidente: como bien reza el tema de esta
Septuagésimo Novena Sesión de la Asamblea General: "No dejar
a nadie atrás: Actuar codo a codo para promover la paz, el
desarrollo sostenible y la dignidad humana en favor de las
generaciones presentes y futuras.” Un tema que está en
consonancia con la actualidad mundial que encierra enormes
desafíos globales como los conflictos bélicos, la exacerbación de
la existencia de grupos armados, el terrorismo, las crisis
generadas por el cambio climático, las bandas criminales
organizadas, la perspectiva de nuevas crisis sanitarias, las
discriminaciones, así como la crisis alimentaria como
consecuencia de los conflictos armados que la provocan o son
susceptibles de provocar hambrunas en diferentes países.

En efecto, este panorama nos obliga a todos a la necesidad
y la importancia de dar una mayor prioridad al multilateralismo y
la cooperación internacional, tan necesarios para hacer frente a
estos desafíos globales con los que se enfrenta la humanidad en
la actualidad, así como llevar a cabo la promoción del crecimiento
económico sostenido y desarrollo sostenible de conformidad con
las resoluciones pertinentes de la Asamblea General y las
conferencias recientes de las Naciones Unidas.

Guinea Ecuatorial se mantiene inalterable en su posición
ante los conflictos que se registran actualmente en todas las
regiones y algunos países de la necesidad de priorizar la
búsqueda por todos los medios, la pacificación y prevalencia de la
paz en el mundo, a través de la diplomacia preventiva, las
negociaciones y diálogos inclusivos para acabar con estos
conflictos.
Lanzamos un llamamiento a los países inmersos en los
conflictos actuales y a todos los gobiernos que de manera directa
o indirecta están implicados en los mismos por intereses
geoestratégicos, económicos, neocolonialistas o de otra índole,
que prioricen el diálogo y las negociaciones inclusivas de manera
realista y pragmática para resolver dichos conflictos.

La proliferación de tantos conflictos en todas las regiones
del mundo es la mayor evidencia de la obsolescencia, incapacidad
e ineficacia que, a día de hoy, ha resultado ser el Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas. Lo que se ve en la actualidad
de este Órgano decisorio son las luchas por intereses
geoestratégicos que dificultan cada vez más la toma de
decisiones unánimes que permitan resolver estas situaciones de
conflictos y aliviar el sufrimiento de las poblaciones y la pérdida
de vidas inocentes.

Por eso la justificación de la urgente necesidad de
reformar el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para
poner fin a su obsoleta configuración que data del año 1945 y que
prevalece a la fecha de hoy teniendo a África como la víctima
principal al sufrir la grave injusticia histórica y la falta de
aplicación del derecho internacional, por ser el único continente
que carece de representación permanente en el Consejo de
Seguridad.

África, en el marco del Consenso de Ezulwini y la
Declaración de Sirte, ha venido reclamando desde hace más de
20 años la corrección de esta injusticia: eso es, la asignación a
África de dos asientos permanentes con todas las prerrogativas
y derechos reservados a los miembros de esta categoría y cinco
asientos adicionales no permanentes en el Consejo de Seguridad.
Esperamos que los contactos que se están produciendo
entre los miembros permanentes y el Comité de los Diez (C10) de
la Unión Africana, en el marco de esta problemática, alcancen
resultados satisfactorios que beneficien a todas las partes
interesadas afín de tener un Consejo de Seguridad capaz de
promover un mundo más justo, pacífico, equitativo y próspero
para todos.

Señor Presidente;

Guinea Ecuatorial está profundamente preocupada por la
situación cada vez más grave que atraviesan los países del Sahel,
con implicaciones muy negativas para el desarrollo de estos
países y que afecta de manera directa e indirecta a los países de
la subregión.

Esta situación es fruto de las injerencias, presiones y
bloqueos que los países del Sur Global son objeto por parte de
algunos países, cuyo único fin es provocar desestabilizaciones y
paralizar los esfuerzos de los países africanos para alcanzar la
prosperidad de sus pueblos,

No hay ningún país que está exento de problemas a nivel
interno. Sin embargo, algunos países se han empeñado en ser
jueces y árbitros para intervenir y dar lecciones a otros países
en igualdad soberana, inmiscuyendo en los asuntos internos de
otros países con una injerencia manifiesta.

Todos los países del mundo, como soberanos que son, tienen
el derecho de decidir con qué país desea mantener relaciones y
firmar acuerdos bilaterales que beneficien a sus gobiernos y
pueblos respectivos.
Señor Presidente,

No entendemos por qué hasta la fecha no se ha podido
levantar totalmente el embargo contra Cuba y poner fin al
bloqueo económico, comercial y financiero que se viene
imponiendo a este país desde hace varias décadas. Guinea
Ecuatorial hace un llamamiento al levantamiento inmediato del
embargo impuesto contra Cuba y su exclusión de la famosa Lista
de Estados que supuestamente patrocinan el terrorismo.

El levantamiento de este embargo se hace más necesario en
este momento que adoptamos por consenso el Pacto del Futuro
que preconiza el no dejar a ningún país atrás.

Esta más que claro que las economías africanas pueden
convertirse en participantes importantes en las cadenas
mundiales de suministro, aprovechando sus vastos recursos de
materias primas necesarias para los sectores de alta tecnología y
sus propios mercados de consumo en crecimiento.

Es por lo que África merece una atención prioritaria de las
iniciativas de apoyo y financiamiento al desarrollo, con una
decisiva materialización de los compromisos de financiación del
Desarrollo Sostenible, para la ejecución de los objetivos
contenidos en las agendas 2030 de la ONU y 2063 de la Unión
Africana, y no dejando a nadie atrás.
Guinea Ecuatorial está comprometida con la promoción y
protección de los derechos humanos como un tema global,
incluyendo el plan de los derechos de la infancia, la eliminación
del racismo, la discriminación racial, la xenofobia y las formas
conexas de intolerancia, los derechos de las personas
discapacitadas, derechos a la alimentación, a la vivienda, el
derecho de los países a la explotación y comercialización de sus
recursos naturales para hacer frente a las necesidades de sus
poblaciones.

En este contexto, están también los derechos humanitarios,
cuya violación sistemática se observa en los conflictos armados
en curso, privando a las poblaciones en las zonas en conflicto, de
las necesarias ayudas humanitarias tanto en alimentos como en
las atenciones sanitarias.

Guinea Ecuatorial manifiesta su gran preocupación por las
crisis que está atravesando Haití y ve necesario llevar a cabo un
análisis en profundidad sobre la crónica situación de crisis que
viene asolando este país y poder encontrar una solución
sostenible; para ello seguimos proponiendo la celebración de una
Conferencia Internacional de las Naciones Unidas para Haití.

Concluyo mi intervención, reiterando nuestras felicitaciones
a nuestro hermano Excmo. Sr. Filemon Yang y desearle éxitos
rotundos durante su 79 presidencia de la Asamblea General y
asegurarle el total apoyo de la República de Guinea Ecuatorial.

Muchas gracias.
