Intervento del Presidente Meloni alla 79? Assemblea
Generale delle Nazioni Unite

Mercoledi, 25 Settembre 2024

Signor Presidente, signor Segretario Generale, colleghi delegati, signore e signori,

€ un’epoca molto complessa quella nella quale viviamo, e il carattere comune delle sfide
del nostro tempo ci impone di ragionare in un modo completamente nuovo.

La ferita inferta al sistema internazionale fondato sulle regole dalla guerra d’aggressione
russa all’Ucraina sta avendo effetti destabilizzanti molto oltre i confini nella quale si
consuma, e come un domino sta contribuendo a riaccendere, o far detonare, altri focolai di
crisi.

| sistemi politici democratici affrontano insidie inedite. La frammentazione geo-economica
cresce con conseguenze con le quali tutti dobbiamo fare i conti, ma soprattutto devono
farci i conti le Nazioni piu fragili.

Ilcammino per la riduzione delle emissioni ambientali é ad un bivio, stretto tra approcci
ideologici e scarsa solidarieta, soprattutto dei principali emettitori di gas a effetto serra.

La scarsita di acqua e di energia incidono sempre pill profondamente sullo sviluppo, sulla
sicurezza alimentare, sulla stabilita sociale e di intere comunita.

Lutilizzo strumentale della fede religiosa diventa fattore di tensione 0, peggio, fattore di
persecuzione: sono milioni nel mondo le persone che soffrono a causa della loro
professione di fede, e al primo posto come vittime ci sono i cristiani.

Assistiamo al dirompente avvento dell’intelligenza artificiale generativa, una rivoluzione
che pone interrogativi del tutto inediti. Anche se non sono certa che dovremmo chiamarla
intelligenza: intelligente é chi fa le domande, non chi da le risposte processando i dati. In
ogni caso, si tratta di una tecnologia che, a differenza di tutte quelle che abbiamo visto nel
corso della storia, disegna un mondo nel quale il progresso non ottimizza piu le
competenze umane, ma pud sostituirle, con conseguenze che rischiano di essere
drammatiche soprattutto nel mercato del lavoro, verticalizzando, concentrando ancora di
piu la ricchezza. Non a caso Italia ha voluto che questo tema fosse al centro della sua
presidenza del G7, perché vogliamo fare la nostra parte nella definizione di una governance
globale dell'intelligenza artificiale, che sia capace di conciliare innovazione, diritti, lavoro,
proprieta intellettuale, liberta di espressione, democrazia.

Questa complessita, animata da sfide che sono profondamente interconnesse tra loro, ci
dice prima di tutto una cosa: i problemi cosiddetto del Sud Globale sono anche i problemi
del Nord del mondo, e viceversa. Non esistono pit! blocchi omogenei, e Vinterdipendenza
dei nostri destini é un fatto. Per questo siamo chiamati a ragionare fuori dagli schemi che
abbiamo conosciuto nel passato.

La sfida € un cambio deciso di paradigma nei rapporti tra le Nazioni e nel funzionamento
degli organismi multilaterali e l'obiettivo é costruire un modello di cooperazione
completamente nuovo.

Personalmente sono convinta che questo nuovo modello possa e debba fondarsi su alcuni
principi, purtroppo non scontati: il rispetto reciproco, la concretezza, la condivisione.
Significa relazionarsi con Ualtro da pari a pari, recuperare quella capacita di saper
ascoltare per comprendere le ragioni dell’altro che é alla base di qualsiasi fiducia
reciproca.

E proprio perché crediamo in questo approccio, l’Italia ha concepito tutti gli appuntamenti
del suo anno di Presidenza G7 in formato aperto, con un outreach molto ampio, che ha
coinvolto tutti i Continenti, il G20, l’ Unione Africana, le Istituzioni economiche-finanziarie e
le Banche multilaterali di sviluppo. Abbiamo dimostrato che il G7 non é una fortezza
chiusa, che vuole difendersi da qualcuno, ma un’offerta di valori aperta al mondo.

Penso poi alla svolta che U Italia ha impresso, particolarmente ai propri rapporti con il
continente africano. Abbiamo reso operativo, a livello bilaterale, il nostro piano di
investimenti per l'Africa, il Piano Mattei, con progetti pilota in nove Nazioni del continente,
creando partenariati strategici con ognuna di queste Nazioni. Abbiamo strutturato sinergie
operative con il Global Gateway dell’Unione europea e la Partnership for Global
Infrastructure and Investment del G7.

Abbiamo costruito strumenti finanziari nuovi con la Banca Africana di Sviluppo e con la
Banca Mondiale, per permettere l’afflusso di risorse pubbliche e private. Abbiamo
immaginato soluzioni innovative, come l’Apulia Food Security Initiative, per rafforzare la
produzione agricola e la sicurezza alimentare, o Energy for Growth in Africa, per sostenere
la produzione e la distribuzione di energia pulita. Abbiamo deciso di sostenere progetti
strategici per VAfrica, come il corridoio di Lobito.

Abbiamo fatto tutto questo senza mai smettere di coinvolgere e confrontarci con i nostri
interlocutori africani. Perché il nostro intento non é imporre, ma é condividere. E, insieme,
scegliere priorita, settori di intervento, ambiti di azione. Dove potevamo essere un valore
aggiunto, allora li abbiamo offerto il nostro punto di vista e la nostra collaborazione. Con
progetti concreti che gia stanno dando i loro frutti. In Algeria, dove renderemo fertili 36 mila
ettari di terreno desertico per la coltivazione, costruiremo una filiera locale di
trasformazione e produzione. In Kenya, con lo sviluppo di una filiera di biocarburanti che
arrivera entro la fine del 2025 a sostenere fino a duecentomila piccole imprese agricole. In
Etiopia, con un vasto intervento di recupero ambientale dell’area del lago Boye, nell’ovest
del Paese.

Perché, voglio ribadirlo ancora una volta, il nostro obiettivo, di fronte a decine di migliaia di
persone che affrontano viaggi disperati per entrare illegalmente in Europa, é garantire
prima di tutto il loro diritto a non dover emigrare, a non dover recidere le proprie radici
semplicemente perché non hanno altra scelta.

Una disperazione sulla quale lucrano organizzazioni di criminali senza scrupoli sempre piu
potenti, sempre piu ramificate. Proposi un anno fa, da questo stesso podio, di dichiarare
una guerra globale ai trafficanti di esseri umani, e sono felice che quell’appello non sia
caduto nel vuoto, e che in primis a livello G7 si sia trovata l’intesa per dare vita ad un
coordinamento internazionale per smantellare queste reti criminali. Ma bisogna fare di piu.
Le Nazioni Unite devono fare di piu, perché queste organizzazioni criminali stanno
riproponendo, sotto altre forme, una schiavitu - intesa come mercificazione dell’essere
umano - che questa Assemblea, in altri tempi, ebbe un ruolo fondamentale nel debellare
definitivamente. Non si torna indietro.

Sconfiggere gli schiavisti del Terzo millennio é possibile, e possiamo farlo se uniamo le
forze, con una maggiore cooperazione e con iniziative congiunte tra le nostre Forze di
polizia, i servizi di intelligence e le autorita giudiziarie, adottando la formula “follow the
money”. Una intuizione di due grandi giudici italiani, Giovanni Falcone e Paolo Borsellino,
che é diventata un modello, anche a livello internazionale, per contrastare le organizzazioni
criminali.

E un metodo con il quale UItalia intende rafforzare la sua cooperazione anche con le
Nazioni dell’America Latina.

Perché c’é un filo rosso che lega le organizzazioni che speculano sulla tratta di esseri
umani in Africa e chi gestisce il traffico di stupefacenti in America Latina, 0 l'abominio di
chi rapisce i bambini per renderli schiavi del sesso di uomini ricchi senza scrupoli,
privandoli del loro presente e del loro futuro.

America Latina dove, come purtroppo accade in diverse regioni del mondo, le legittime
aspirazioni di liberta e democrazia di decine di milioni di persone continuano a rimanere
disattese. Penso in particolare al popolo venezuelano, a cui va tutta la nostra solidarieta e il
nostro sostegno. La comunita internazionale non puo rimanere a guardare mentre, a
distanza di quasi due mesi dalle elezioni del 28 luglio scorso, ancora non é stato
riconosciuto il risultato elettorale, ma nel frattempo si € consumata una brutale
repressione, la morte di decine di manifestanti, ’arresto arbitrario di migliaia di oppositori
politici, U'incriminazione e UVesilio del candidato presidente dell’opposizione democratica. E
nostro dovere alzare la voce.

Cari amici, nel 2025 celebreremo UVottantesimo anniversario della Carta delle Nazioni
Unite. Carta che sancisce principi e valori che in questo tempo sono stati messi in
discussione addirittura da un membro permanente del Consiglio di sicurezza, ma sulla cui
difesa Italia non intende arretrare. Perché sono principi e valori posti a garanzia di tutti,
soprattutto delle Nazioni che hanno meno strumenti per difendersi. Come sempre la legge
deve essere uguale per tutti, ma perché questo serve soprattutto a difendere i piu deboli.

E per questo che non possiamo voltarci dall’altra parte di fronte al diritto dell’Ucraina a
difendere le sue frontiere, la sua sovranita, la sua liberta. Cosi come affermiamo il diritto
dello Stato di Israele di difendersi da attacchi esterni, come quello orribile del 7 ottobre
scorso, ma allo stesso tempo chiediamo ad Israele di rispettare il diritto internazionale,
tutelando la popolazione civile, anch’essa in gran parte vittima di Hamas e delle sue scelte
distruttive.

E seguendo lo stesso ragionamento sosteniamo, ovviamente, anche il diritto del popolo
palestinese ad avere un proprio Stato. Ma affinché questo possa vedere presto la luce €
necessario che i palestinesi lo affidino a una leadership ispirata al dialogo, alla
stabilizzazione del Medio Oriente e all’autonomia.

Gli Accordi di Abramo hanno dimostrato la possibilita di convivere e cooperare
vantaggiosamente sulla base del mutuo riconoscimento. Se questa é la prospettiva sulla
quale tutti dobbiamo lavorare, e lo é, oggi Vimperativo é raggiungere, senza ulteriori ritardi,
un cessate il fuoco a Gaza e l’'immediato rilascio degli ostaggi israeliani. Non possiamo piu
assistere a tragedie come quelle di questi giorni nel Sud e nell’Est del Libano, con il
coinvolgimento di civili inermi, tra cui numerosi bambini.

Detto questo, lV’'anniversario del prossimo anno impone a tutti noi un’occasione storica.
Essere finalmente consapevoli che, piaccia o no, i problemi di oggi ci coinvolgono e ci
riguardano tutti.

Dobbiamo saperci mettere in discussione, con umilta e consapevolezza. E questo impone
anche una riflessione seria sul multilateralismo, sulla capacita delle organizzazioni
internazionali di essere all’altezza di questa epoca e delle sfide che ci pone di fronte. Parlo
ovviamente, anche delle Nazioni Unite, della sua capacita di riformarsi partendo da cid che
é utile e necessario, e non da cid che é piu facile.

LItalia é convinta che qualsiasi revisione delUarchitettura di funzionamento delle Nazioni
Unite, a partire dal Consiglio di Sicurezza, non possa prescindere dai principi di
eguaglianza, democraticita, rappresentativita. Sarebbe un errore creare nuove gerarchie,
con nuovi seggi permanenti. Siamo aperti a discutere la riforma senza alcun pregiudizio,
ma vogliamo una riforma che serva a rappresentare meglio tutti, non a rappresentare
meglio alcuni.

Colleghi, delegati, signore e signori, 6 un tempo difficile quello nel quale siamo stati
chiamati a governare le nostre Nazioni. Tutto intorno a noi sembra cambiare, tutto viene
messo in discussione, e le poche certezze che pensavamo di avere non sono piu tali. IL
destino ci sfida, ma in fondo lo fa per metterci alla prova. Nella tempesta, noi possiamo
dimostrare di essere all’altezza del compito che la storia ci ha dato. Dimostrarlo ai cittadini
che governiamo, dimostrarlo ai nostri figli. Dimostrarlo a noi stessi, forse soprattutto a noi
stessi, perché come diceva un grande patriota italiano, Carlo Pisacane, protagonista di
quel Risorgimento che fece dell’Italia una Nazione unita, “ogni ricompensa la troverd nel
fondo della mia coscienza”.

Affrontare i problemi piuttosto che rinviarli, avanzare piuttosto che indietreggiare, preferire
cid che é giusto a cid che é utile, questo é il nostro compito, difficile ma necessario.

LItalia, come sempre, é pronta a fare la sua parte.

Grazie.

Intervento del Presidente Meloni alla 792 Assemblea Generale delle Nazioni Unite |
www.governo.it

