Ñ , Ed
““ MÉXICO
e 2 Misión Permanente de México
É Dante las Naciones Unidas

Mensaje de la secretaria de Relaciones Exteriores, Alicia
Bárcena Ibarra, en el Debate General del 79* periodo ordinario
de sesiones de la Asamblea General de la Organización de las

Naciones Unidas (ONU)
Plenario de la Asamblea General, 12:00 hrs.
Nueva York, 28 de septiembre de 2024.

2724 palabras - 15 minutos

Mr. President, señor presidente.
Queridos delegados, queridas delegadas:

Les transmito el saludo fraterno de nuestro presidente, Andrés

Manuel López Obrador.

Y me honra regresar a esta Asamblea General, en esta que fue mi
casa durante muchos años, para dirigirme a ustedes ahora como

representante de México.

Estamos ante un cambio de época. La hegemonía neoliberal ha
demostrado su fracaso palpable al plantear un modelo de
desarrollo extractivista que socializa pérdidas, privatiza ganancias,

empobrece a la gente y devasta el planeta.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 1 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

Las carreras armamentistas y las guerras regresaron a la geopolítica
internacional; la devastación del medio ambiente avanza; la
frustración y el descontento se manifiestan en extremismos, en
propuestas que niegan derechos y reniegan los valores
democráticos; las instituciones del sistema internacional pierden

legitimidad.

Aestos fenómenos se refirió el secretario general, António Guterres,
en sus palabras y dijo: un purgatorio de polaridad, de inestabilidad,
que son síntomas de crisis civilizatorias, de etapas de transición en

las que lo viejo no acaba de morir y lo nuevo no acaba de nacer.

Las similitudes entre nuestros tiempos y el periodo de entreguerras
del siglo pasado son cada vez más evidentes. Son también
preocupantes, porque conocemos el desenlace de entonces: años
terribles en los que la producción del mundo se transformó en
correa de transmisión para la guerra, y donde la humanidad se

convirtió en un insumo más.

Sin embargo, la historia nos enseña también que en esta crisis, con
coraje y valor, es posible torcer el sino destructivo. En el periodo de
entreguerras del siglo pasado, la política exterior de México escribió
un capítulo excepcional, desplegando el humanismo, la solidaridad

y el respeto al derecho internacional que nos caracteriza.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 2 de 15
“¿MÉXICO

5
Pe Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

México se dio a la tarea de defender el valor de la Sociedad de las
Naciones, la justicia, la autodeterminación, la integridad y la
interdependencia y la independencia, así como la igualdad de sus

miembros.

Con estas banderas, condenamos en ese entonces enérgicamente
el armamentismo, las invasiones a Manchuria, a Austria, a Etiopía,
el avance del fascismo en Europa. Y tras el fin de la Guerra Mundial,
de la Segunda Guerra Mundial, México lideró la declaración en

América Latina y el Caribe como territorio libre de armas nucleares.

Hoy, como entonces, México se empeña en construir alternativas
emancipadoras. La nuestra es una patria que guía su presente bajo
la enseña del Humanismo Mexicano, producto de nuestra historia
milenaria y brújula de nuestro proyecto de transformación
nacional: la construcción de una sociedad justa, igualitaria y
fraterna. Una economía moral, que garantice una distribución

equitativa del ingreso y el respeto al medio ambiente.

Se trata de una revolución de las conciencias que ha permitido,

durante la Administración del presidente López Obrador, revertir la

degradación y precarización de las condiciones de vida de nuestra

población: más de 9.5 millones de mexicanos abandonaron la
Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017

Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 3 de 15
“¿MÉXICO

5
Pe Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

pobreza en cinco años y el coeficiente de Gini llegó a su mínimo

histórico.

El salario se incrementó en 135%, derribando aquellos mitos
inflacionarios pregonados como certezas absolutas por los que

buscan mantener el estatu quo.

Se eliminaron privilegios fiscales reforzando las arcas públicas y

poniendo coto a la corrupción, la evasión y la elusión fiscal.

Todos estos logros son, además, en un contexto de estabilidad que

consolidó a México como destino de inversión.

Se tomaron acciones inéditas a nivel constitucional para reconocer
los derechos de los pueblos indígenas, garantizar la igualdad y la
participación política de las mujeres, así como para dejar un legado
manifiesto de conquistas sociales en nuestra Carta Magna para que

nadie pueda arrebatárselo a las generaciones futuras.

Esto se reflejó también en nuestra política exterior, porque México
es un país de migrantes, ninguna etapa del ciclo migratorio nos es
ajena, y con base en nuestra experiencia, pusimos en marcha el
Modelo Mexicano de Movilidad Humana, una propuesta para
gestionar la migración de manera integral, por medio de la

atención a sus causas estructurales y a la colaboración regional.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 4 de 15
¿MÉXICO

¿5 Misión Permanente de México
'' antelas Naciones Unidas

El modelo tiene cuatro pilares: el primero es empoderar a las
comunidades mexicanas en el exterior y promover que Estados
Unidos adopte para ellos, su total regularización; segundo,
fortalecer y ampliar la cooperación para el desarrollo en
comunidades de origen y retorno; tercero, atender los factores
políticos y las sanciones económicas que inhiben el desarrollo y
generan migración irregular; y cuarto, generar vías seguras,

ordenadas y, sobre todo, asociadas a la movilidad laboral.

Lo decimos para que se escuche lejos: la migración no es un
problema, es un fenómeno; no es un delito, los migrantes no son
delincuentes. El problema son los factores que los expulsan de sus
hogares, los peligros a los que se exponen al no encontrar vías

legales de movilidad y las prácticas que los criminalizan.

Desde esta tribuna, reconocemos por justicia la aportación de 37
millones de mexicanos que viven en Estados Unidos, y que son
trabajadores capaces y honrados que aportan alrededor de 324,000
millones de dólares al año a su Producto Interno Bruto, y que son

indispensables para la economía de ambos países.

Hemos logrado cambiar la narrativa y la conversación con Estados
Unidos para enfocarnos en las causas estructurales, y hemos

convocado a los líderes de los países de origen en la región, en

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 5 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

Palenque, con acuerdos estratégicos que han logrado disminuir

66% los encuentros en la frontera entre México y Estados Unidos.

Y lo decimos también fuerte: el desarrollo y la estabilidad no serán
la norma del sistema internacional si no garantizamos los derechos

y la inclusión de las mujeres.

Como primer país del sur global en adoptar una Política Exterior
Feminista, fuimos la sede de la Tercera Conferencia Ministerial
sobre Política Exterior Feminista, y en esta declaración, la
Conferencia reconoció una serie de compromisos que quedaron

reflejados en el Pacto del Futuro.

Pero fíjense, en esta semana, solo nueve mujeres, solo nueve, jefas
de Estado y de Gobierno, tomaron esta tribuna; nueve de 133 países.
El mundo no puede avanzar si la mitad de su población no está
incluida. Nunca más, nada sobre nosotras y nosotros, porque el

futuro será feminista o no será.

El cambio climático, como dijo Nicholas Stern, es la mayor falla del
mercado de todos los tiempos y es también el mayor reto global, y
la única forma de mitigarlo es por medio de acciones colectivas y
simultáneas. Éstas necesitan financiamiento y el cumplimiento de
las responsabilidades compartidas, pero diferenciadas, de los países
del norte.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017

Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 6 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

Reilteramos nuestro compromiso con el Acuerdo de París; la
implementación del Marco Mundial de Kunming-Montreal y de
Biodiversidad; y la activación de sinergias entre los tres acuerdos de

Río, el Río Trío.

Proponemos medir y restaurar la integridad de los ecosistemas
como proveedores de bienes y servicios esenciales para la

economía y el bienestar social y la estabilidad climática.

Hemos participado en los procesos consultivos del Tribunal
Internacional del Derecho del Mar, la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y la Corte Internacional de Justicia sobre la

responsabilidad de los Estados respecto al cambio climático.

Seguiremos trabajando para lograr la ratificación del Acuerdo
Relativo a la Conservación de la Diversidad Marina en Aguas
Internacionales y mantener la moratoria a la extracción minera en

los fondos marinos.

El panorama de la seguridad mundial, amigas y amigos, está
experimentando una profunda transformación. Nos alarman las
crecientes y diversas amenazas a la paz y seguridad internacionales,
en particular, las violaciones de los propósitos y principios de la

Carta de las Naciones Unidas y los crecientes riesgos de una guerra

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 7 de 15
“¿MÉXICO

5
Pe Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

nuclear, la mayor amenaza a la que se ha enfrentado nunca la

humanidad.

Ante estos escenarios, defendemos la integridad territorial en todos
los contextos geográficos, incluyendo en Ucrania, en Palestina.
Abogamos por una solución política y negociaciones que incluyan

ambas partes: Rusia y Ucrania.

En este sentido, aplaudimos la iniciativa de Brasil y China sobre la
conformación de un grupo de paz en Nueva York. La guerra se ha
prolongado demasiado y nos afecta a todos. Todos perdemos
menos los mercenarios de la muerte, menos aquellas empresas
armamentistas que lucran con el dolor y la pérdida de millones de

niñas, niños y familias enteras.

Ante esta preocupante realidad, es imperativo que redoblemos
esfuerzos para eliminar las armas nucleares: sus efectos
devastadores, que no pueden ser contenidos en el espacio ni en el
tiempo, las hacen contrarias al derecho internacional y a la

sobrevivencia de la humanidad.

Pero también las armas de fuego son fuente de violencia e
inseguridad en todo el mundo. México padece del flujo de más de
medio millón de armas hacia su territorio cada año de manera
ilegal.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017

Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 8 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

La industria de armas necesita responsabilizarse de su negligencia
y México ha acudido a las cortes con este propósito, convencido de
que la industria de las armas, es actor clave tanto para la expansión,

como para la solución de este fenómeno.

México sabe muy bien que el flujo ilegal de armas es la otra cara del
flujo ilegal de drogas y del crimen organizado, particularmente, en

la frontera norte de nuestro país.
Amigos y amigas:

La humanidad se quiebra en Gaza ante la inacción de la comunidad
internacional. Más del 70% de las víctimas de esta guerra son niños,
niñas y mujeres; más de 85% de los civiles han tenido que
abandonar sus hogares, la mayoría de la población carece de

acceso a alimentos, agua y electricidad.

Por eso, México solicitó intervenir en el caso iniciado por Sudáfrica
ante la Corte Internacional de Justicia sobre la aplicación de la

Convención Internacional contra el Genocidio.

Y junto con Chile, remitimos la situación de Palestina a la Corte
Penal Internacional y entregamos un escrito de amigo de la corte

para resaltar la jurisdicción del tribunal. Negamos, negamos el falso

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 9 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

dilema entre la violencia estéril del terrorismo y el castigo

desproporcionado de gobiernos arropados por el doble estándar.

Para hacer realidad la solución de los dos Estados, es fundamental
que se acaten las resoluciones de las Naciones Unidas y la opinión
de la Corte Internacional de Justicia respecto a las prácticas en

territorio palestino ocupado.

Las instituciones y reglas que sostienen nuestro sistema
internacional son la última línea antes de la barbarie. Por eso,
condenamos enérgicamente las flagrantes violaciones del actual
Gobierno de Ecuador a las normas más básicas de convivencia
internacional, a los principios de la Carta de las Naciones Unidas,
con el asalto ¡legal y violento a nuestra Embajada en Quito la noche
del 5 de abril, la agresión a nuestros diplomáticos y la sustracción
ilícita de una persona a quien México otorgó el asilo político y que

sigue preso y gravemente enfermo.

Reiteramos nuestro agradecimiento por la condena generalizada
de este acto como comunidad internacional, y no podemos

olvidarlo ni normalizarlo.

Amigas y amigos:

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 10 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

Sabemos algo: el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
necesita una reforma urgente. México propone la eliminación del
veto en su totalidad y en tanto eso no se logre, al menos su
limitación en casos de genocidio, crímenes de lesa humanidad y

crímenes de guerra.

América Latina y el Caribe, nuestra región natural, es una de
nuestras prioridades, porque el progreso de cualquiera de nuestros

países es el progreso de todos.

Y en defensa del diálogo, la estabilidad y la democracia,
proponemos la solución pacífica de controversias, hemos sido
garantes en el proceso de paz entre el Gobierno de Colombia y el
Ejército de Liberación Nacional; hospedamos ya dos ciclos de
negociaciones. Auspiciamos también diálogos entre el Gobierno de

Venezuela, la Plataforma Unitaria Democrática y Estados Unidos.

Y siguiendo los principios de solidaridad, autodeterminación y el
bienestar de los pueblos, seguiremos involucrados en apoyar a Haití

en la reconstrucción de su estabilidad y seguridad.

Reiteramos la condena contra el bloqueo económico impuesto a
Cuba desde hace seis décadas, violando el derecho internacional, y
nos pronunciamos por la eliminación inmediata de Cuba en la lista
estadounidense de países patrocinadores del terrorismo.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017

Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página M de 15
“¿MÉXICO

5
Pe Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

México, honrando la tradición de asilo de nuestra historia, ofrecimos
asilo político a personas amenazadas en su vida, integridad y
libertad; concedimos refugio a decenas de miles de solicitantes y
protección complementaria como país que abre las puertas a

quienes lo necesiten.
Amigas y amigos:

El 19 de octubre inauguraremos la Administración de la primera

presidenta mujer en 200 años, la Dra. Claudia Sheinbaum.

Con su liderazgo, el Gobierno humanista profundizará los esfuerzos
para combatir pobreza y desigualdad, pondrá énfasis en el
bienestar, en la prosperidad compartida -porque la igualdad de las
mujeres llegó ya-, la protección del patrimonio natural y el respeto

al medio ambiente. Y lo que ella dijo: no llega sola, llegamos todas.

Nuestra política exterior seguirá desplegando nuestros valores más
altos, apoyándonos en nuestras raíces y en nuestras luchas:
ofrecemos esperanza ante el miedo, solidaridad ante el odio y el

regreso del humanismo ante la devastación.

El nuestro es un mundo que ofrece un paisaje que desola el alma;

las y los ciudadanos de nuestros pueblos encuentran poco abono

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 12 de 15
“¿MÉXICO

5
Pe Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

en el optimismo; las pantallas reproducen cada día escenas de
brutal crueldad y el reporte aritmético, ya casi mecánico, de los

números de la muerte.

Muchos son quienes dirigen la mirada a esta casa, a las Naciones
Unidas, y esperan legítimamente que entre los salones, la
inteligencia y la sensibilidad de los líderes del mundo hagan
realidad la promesa de nuestro propósito, y que el diálogo y la

diplomacia logren detener el fracaso de la razón.

Y con justicia, se frustran al contemplar que, en vez de fraternidad,
en vez de defensa colectiva a la dignidad humana, en vez de la
aplicación de normas ecuánimes y de la ley internacional, se
imponen intereses geopolíticos facciosos y vergonzantes, dobles

estándares.

Y sin el mínimo pudor, subsiste el imperio desnudo de la fuerza, que
es la otra forma de decir la concentración obscena de poder en un
puñado de los pocos que se benefician del statu quo, de los
privilegiados, a quienes este presente les resulta rentable, el dolor,
la miseria y la sangre de tantos, externalidades sencillas que no se

reflejan en sus hojas de balance.

Las naciones del mundo construimos esta casa, las Naciones
Unidas, para forjar una ruta distinta. Y reafirmamos hoy que, pese a
Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017

Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 13 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

todas sus insuficiencias, es esta obra civilizatoria la que merece

nuestro compromiso y alternativas sensatas.

Estos son los cimientos que la familia humana logró fundar tras el
abismo de las dos guerras mundiales, la herramienta que debería
conjurar el riesgo de nuestra sobrevivencia ante el fuego de la

violencia y el oprobio de la desigualdad.

Hoy aparece impotente, incapaz ante el furor de la barbarie,
maniatado frente a la evidencia de que su misión se frustra ante

cada nuevo parte de víctimas.

Necesitamos sembrar semillas de esperanza, cambiar la
gobernanza y la arquitectura porque a casi ocho décadas de
distancia, el mundo, sus desafíos y su fisonomía no se reconocen

más en un espejo que, terco, insiste en el reflejo de 1945.

Necesitamos recobrar la confianza en el multilateralismo y sus
instituciones, en el acuerdo, la cooperación, en la convicción de que,
pese a nuestra rica diversidad de colores y geografías, somos
hermanos y hermanas de una misma comunidad, de un mismo

planeta, con un mismo destino.

A esto nos convoca el Pacto del Futuro, a renovar ese compromiso
entre nosotros para vencer el temor y la desconfianza y recuperar

la legitimidad de esta organización de la que somos parte.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 14 de 15
“¿MÉXICO

Y

¿5 Misión Permanente de México
1 ante las Naciones Unidas

En ese camino, en la construcción de un mundo justo, encontrarán
siempre en México a un compañero leal, a un socio comprometido,

aun hermano fraterno.

Hay que apropiarnos del hoy para construir el mañana, y como dijo
José Emilio Pacheco, a propósito de otra era transformadora, 1968,
él dijo: Un mundo se deshace, nace un mundo. Las tinieblas nos
cercan, pero la luz llamea. No hay esperanza -dijo-, pero hay vida y

todo es nuestro.

Y en ese camino, quiero traer también las palabras de Eduardo
Galeano: ¿Qué tal si empezamos a ejercer el jamás proclamado
derecho de soñar? ¿Qué tal si deliramos por un ratito en este
milenio? Clavando los ojos más allá de la infamia para adivinar otro
mundo posible: uno donde la justicia y la libertad, hermanas
siamesas, condenadas a vivir separadas, vuelvan a juntarse,
pegaditas, espalda contra espalda. Uno donde seremos
compatriotas y contemporáneos de todos los que tengan voluntad
de belleza y voluntad de justicia, hayan nacido donde hayan nacido,
hayan vivido cuando hayan vivido, sin que importe ni un poquito las

fronteras del mapa o del tiempo.

Muchas gracias.

Two United Nations Plaza, 28th floor, New York, NY 10017
Tel: (212) 752-0220 http://mision.sre.gob.mx/onu/
Página 15 de 15
