Fraternité-Travail-Progrès

Discours de Son Excellence M. BAKARY Yaou Sangaré

MINISTRE DES AFFAIRES ETRANGERES, DE LA
COOPERATION ET DES NIGERIENS A L’EXTERIEUR

79° Session ordinaire de l’Assemblée Générale des
Nations Unies

Thème :
« Ne laisser personne pour compte : agir ensemble pour la

paix, le développement durable et la dignité humaine pour
les générations présentes et futures »

New York, le 30 Septembre 2024
Monsieur le Président,

Excellences Mesdames et Messieurs les Chefs d’État et de
Gouvernement,

Mesdames et Messieurs les Chefs de délégations,

Mesdames et Messieurs,

Je voudrais tout d'abord adresser mes vives félicitations à
Monsieur PHILEMON YANG, pour son élection à la présidence
de la 79" session de l’Assemblée Générale des Nations Unies.

Je souhaiïterais par la même occasion exprimer à son
prédécesseur, Monsieur DENNIS FRANCIS de Trinité-et-
Tobago, mes chaleureux remerciements pour le travail
remarquable accompli durant son mandat, malgré un contexte
mondial en plein bouleversement.

Monsieur le Président

Il y a un an, à cette même tribune, mon pays a été privé de
parole de façon injustifiée alors que d’autres dans la même
situation y ont été autorisés et mieux, reçus avec les
honneurs par le Secrétaire Général des Nations Unies. Cette
politique de deux poids deux mesures est de nature à
entamer la crédibilité de notre Organisation commune.

Mon pays saisit l'opportunité de cette session pour se prononcer
sur la situation des laissés-pour-compte et sur la dignité
humaine. Ces problématiques qui cadrent parfaitement avec les
idéaux de notre refondation, résultent des conflits et violences
multiformes, des inégalités, du déficit de solidarité ainsi que de
la marginalisation d'une grande partie de la population de notre
planète qui aspire à un monde meilleur.

A cet égard, je tiens à saluer la participation à cette session de
la Palestine, laissée-pour-compte. Nous fondons l’espoir que sa
présence tant méritée parmi nous, constitue une étape décisive
vers l'avènement d’un Etat palestinien libre, indépendant et
souverain, vivant en paix avec ses voisins et dans ses frontières
de 1967. Le Niger réaffirme son soutien à la cause palestinienne
et estime que seule une solution à deux (2) Etats pourrait mettre
fin au cycle de violence et garantir la paix et la sécurité dans la
région.

Mon pays déplore également la situation au Liban et appelle à
un arrêt immédiat des hostilités.

Mesdames et Messieurs,

Chaque année nous nous adonnons au rituel de complaintes sur
la situation des pays pauvres et de plaidoyers pour un monde
plus équitable. Mais force est de constater que nous nous
réunissons trop et agissons peu.

Les pays pauvres «lisent l’heure », pour ne pas dire
s’enfoncent dans la galère ; les riches s’en mettent plein les
poches avec nos ressources, continuent de soutenir des
régimes corrompus et inféodés qui truquent les élections,
confisquent le pouvoir et plongent leurs peuples dans la
misère totale. Pendant ce temps, la communauté
internationale se mure dans un silence complice qui traduit
une fois de plus la politique de deux poids deux mesures.
Dans ce contexte, que représente alors le Pacte pour
l'avenir que nous venons d’adopter ? Un vœu pieux ? Une
nouvelle diversion ? Ou alors de la poudre aux yeux des
pays pauvres ?

Au Niger, nous ne nous faisons plus d'illusions, notre
conviction est faite. Les pays riches n’ont aucune volonté
d’aider ceux du Sud à sortir de la pauvreté.

Mesdames et Messieurs

La Charte des Nations Unies aura bientôt 80 ans, et jusque-là,
aucune réforme significative n'a été entreprise en vue de
conformer notre Organisation commune à la nouvelle donne
mondiale.

Le Conseil de sécurité, garant de la paix et de la sécurité dans
le monde continue d’être la chasse gardée des cinq (5) membres
permanents qui, malgré leur profession de foi répétée à chaque
session, maintiennent le statu quo et refusent d'accorder de
sièges permanents à l'Afrique, le seul continent qui n’en dispose
pas. Tout semble montrer que la démocratie tant prônée comme
valeur universelle s'arrête aux portes du Conseil de sécurité.

Cessons de compter sur les grandes puissances mondiales pour
traduire dans les faits cette exigence de justice et d'équité, et
cette forte volonté des peuples d'élargir le Conseil de sécurité à
de nouveaux membres. Donnons-nous les moyens d'imposer
cette exigence.

Malheur aux laissés-pour-compte incapables d'affirmer leur
dignité.
Mesdames et Messieurs,

Du haut de cette tribune, je lance un vibrant appel aux
peuples exploités et laissés pour compte pour leur dire que
ce n’est pas aux pays nantis de nous trouver des solutions.
J’affirme que ces solutions sont en nous. Elles consistent
au renoncement à l’aide mendiante et avilissante, pour un
partenariat digne dans lequel nos ressources naturelles
seront payées à leur juste prix et les gains investis au profit
de nos populations.

C’est dans cet esprit que mon pays gère sur ses fonds
propres les dégâts et la crise humanitaire nés des
inondations sans précédent qu'il subit cette année.

Nous n’avons pas besoin de leçon de démocratie. Ce qui
importe ce sont les intérêts, les choix et les aspirations de
nos vaillants peuples.

Comme l’a dit le Président du Conseil National pour la
Sauvegarde de la Patrie (CNSP), Chef de l'Etat, Son
Excellence le Général de Brigade ABDOURAHAMANE
TIANI : « Aucun Etat, aucune organisation interétatique ne
dictera à mon pays la conduite à tenir, encore moins son
agenda en matière de partenariat stratégique ou
diplomatique ».

Mesdames et Messieurs,

Comme vous le savez, la région du Sahel est en proie depuis
plus d’une décennie, à une grave crise sécuritaire qui menace
l'existence même de ses Etats et qui constitue une atteinte
notoire à la paix et à la sécurité internationales.
Dans le souci de faire face ensemble aux défis communs qui les
assaillent, notamment sécuritaire, les trois (3) Etats sous le
leadership de leurs Excellences le Capitaine IBRAHIM
TRAORE, Président du Faso ; le Colonel ASSIMI GOITA,
Président de la Transition, Chef de l'Etat du Mali et le Général
de Brigade ABDOURAHAMANE TIANI, Président du Conseil
National pour la sauvegarde de la Patrie, Chef de l'Etat du Niger,
ont signé le 16 septembre 2023, la Charte du Liptako-Gourma
instituant l'Alliance des Etats du Sahel (AES).

Aujourd'hui, force est de constater la forte adhésion des
populations ainsi que les succès militaires engrangés sur le
terrain par les Forces de défense et de sécurité de l’AES, dans
la lutte contre le terrorisme et la criminalité transnationale.

C'est l’occasion de saluer la création de la Force unifiée de l'AËES
et la bonne coordination entre les unités mises en place.

Je rends un vibrant hommage à toutes les victimes civiles et
militaires de la violence au Sahel.

Mesdames et Messieurs,

A l’occasion du Sommet historique des Chefs d'Etat de l'AES
tenu à Niamey le 06 juillet 2024, l’Alliance s'est transformée en
une Confédération qui repose sur trois piliers (3D), à savoir la
Défense/Sécurité, la Diplomatie et le Développement.

Ce nouveau cadre stratégique d'intégration destiné à devenir à
terme une Fédération, dispose d’un fort potentiel en ressources
naturelles pour atteindre ses objectifs. Ce potentiel fait l'objet de
convoitise de certaines puissances occidentales qui financent et
arment les groupes terroristes afin de déstabiliser nos pays.
Le Niger réitère sa ferme condamnation de ces actes
hostiles et rejette toute forme d’appui au terrorisme,
notamment le soutien actif et publiquement revendiqué par
l'Ukraine à la coalition terroriste qui a lâchement attaqué la
localité de Tinzawaten au Mali.

C’est également le lieu de dénoncer les actions subversives
et la nouvelle stratégie de recolonisation revendiquées et
assumées par la France, qui renseigne, forme, finance et
arme les groupes terroristes au Sahel. Elle offre gites et
couverts à ses valets locaux dont certains occupent les
emprises diplomatiques du Niger à Paris en violation
flagrante de la Convention de Vienne de 1961 sur les
relations diplomatique.

Loin de briser la dynamique en cours dans l’espace
sahélien, ces tentatives de déstabilisation ne font que
renforcer la détermination de nos pays à aller de l’avant
dans la poursuite des objectifs fixés.

En dépit de toutes ces adversités, la caravane de l’AES
passe |

Monsieur le Président,

La Confédération des Etats du Sahel (AES) constitue désormais
une nouvelle donne géopolitique, qui compte jouer pleinement
son rôle sur l’échiquier international, dans le respect de la
souveraineté et du libre choix de ses partenaires. Comme l’a dit
Son Excellence le Colonel ASSIMI GOITA, Président de la
Confédération AËS à l’occasion de l’An | de l'Alliance :
« Dans notre dynamique d'indépendance et de souveraineté
recouvrée, nous restons ouverts à la coopération avec les
peuples frères et amis, dans un esprit de fraternité et de
respect mutuel ».

Mesdames et Messieurs,

Au plan national, la Vision inclusive du Président du CNSP, Chef
de l'Etat, le Général de Brigade ABDOURAHAMANE TIANI
s'articule autour des quatre (4) axes stratégiques ci-après :

1. Le renforcement de la sécurité et de la cohésion sociale ;
2. La promotion de la bonne gouvernance ;
8. Le développement des bases de production, et

4. L’accélération des réformes sociales.

Ces axes visent à assurer la souveraineté sécuritaire, politique
et socio-économique de notre pays. À cet égard, ils constituent
le cadre de référence de toutes les interventions de l'Etat et de
ses partenaires pour créer les conditions de la transformation
structurelle de l'économie nigérienne et l'amélioration du bien-
être de la population.

Pour accompagner cette transformation, notamment dans le
secteur minier et pétrolier, mon pays est disposé à conclure des
partenariats avec les investisseurs étrangers sur la base du
principe gagnant-gagnant et du respect de la dignité de nos
populations jusque-là laissées pour compte.

L'objectif est de faire du Sahel une zone de paix et de
prospérité comme l’a affirmé le Président Tiani.
Mesdames et Messieurs

Je ne saurais terminer mon propos sans remercier les pays
frères et amis, le Burkina, le Mali, le Togo, le Maroc, la Turquie,
la Russie, la Chine, l'Iran et tous ceux qui accompagnent le Niger
dans son processus de refondation.

- Vive la solidarité entre les peuples,

- Vive la Confédération AES

Je vous remercie !
